INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR JARDÍN INFANTIL Y SALA CUNA “LOS LLANOS DE MAIPÚ”  Santiago, 2 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Un saludo especial a los pequeñitos y pequeñitas que hemos visto, que a partir del 5 de Marzo están viniendo acá a este nuevo jardín y sala cuna, que acoge a 85 niñas y niños. Este jardín es una oportunidad de mayor desarrollo, de aprendizaje social y también de conocimiento, que les permita llevar adelante los sueños que ellos puedan tener cuando ya sean jóvenes o adultos.  Estamos aquí, en el fondo, iniciando  un viaje cuyo destino queremos que dependa de sus talentos, de sus capacidades, pero también de sus deseos, porque lo que hacemos cuando un niño tiene acceso a una sala cuna o a un jardín, es abrir  un sendero para que ese camino no siga siendo un sendero pequeño en el futuro, sino que sea un camino mucho más ancho para ellas o ellos.   Entonces, la verdad es que es una tremenda alegría que estos 85 niñas y niños, desde sala cuna, nivel medio menor y nivel medio mayor, puedan iniciar este momento tan importante de sus vidas en un establecimiento completamente nuevo, y que además está hermoso, con los mejores estándares de dignidad y calidad, con muy buen equipamiento y con educadoras de párvulos, las tías manipuladoras, todas con tan buen ánimo, con este proyecto.  Son 24 las trabajadoras que se van a  preocupar de cuidarlos, de su alimentación, de su aprendizaje integral, que es algo crucial en los primeros años de vida.  No me voy a cansar de repetirlo, y lo digo como mamá, como abuela, pero sobre todo como pediatra, y es que los primeros años de vida de un niño son esenciales en lo que va a ser su futuro.  Por eso ésta es una opción clara del Gobierno, de invertir en espacios de esta naturaleza, espacios de calidad, donde podamos apoyar sus habilidades y sus talentos, y que esto tenga un impacto real  en las posibilidades  que se les abran cuando crezcan.  Y esto que está pasando aquí, queremos que ocurra a lo largo de todo Chile. Por eso estamos trabajando con mucha fuerza como Gobierno para cumplir las metas que nos hemos planteado, para completar lo antes posible la entrega de las primeras 500 salas cuna y 195 salas de niveles medios, parte de cuya meta es este jardín que estamos inaugurando.  Porque ustedes saben que lo que hemos comprometido, lo estamos cumpliendo.  Pero, al mismo tiempo estamos, tal como nos hablaba Paula, pensando, conociendo, reconociendo y buscando soluciones para todos aquellos niños que en el norte no están asistiendo hoy día a sus salas cuna o a sus jardines, porque ellos fueron arrasados, o dañados por el violento aluvión de la semana pasada.  En el norte de Chile, más de 20 jardines Junji han sido destruidos o han quedado inhabilitados para funcionar, a los que se suman, tal como decía Paula, 10 jardines Integra que reportan daños severos. Y me refiero a algunos que han sido arrasados, otros inundados o con sus patios inhabilitados, y en algunos casos los establecimientos están siendo usados como albergue o como posta de emergencia.    Quiero que sepan que frente a todos esos niños y niñas estamos asumiendo un compromiso como Gobierno y mío como Presidenta: vamos a reconstruir, de manera prioritaria, los jardines y salas cuna que la emergencia destruyó; vamos a reparar todo aquello que sea reparable; y también, de la mano de Integra y de la  Junji, para que estos espacios vuelvan a funcionar cuánto antes.   Estamos trabajando en el norte para responder a la emergencia, pero también para que, a la brevedad, podamos volver a la normalización de las vidas. Y esto pasará también en la  medida que muchas mujeres que tienen niños, necesitan tener un lugar donde estén cuidando los niños, para ellas poder realmente volver a trabajar o insertarse en su vida como antes.   Ya hay un grupo de estos jardines que restablecieron sus actividades, parcialmente al menos, particularmente en Antofagasta y en algunas zonas  de la Provincia del Huasco, sobre todo, pero otro grupo importante lo va a hacer a partir de la próxima semana.   Pero hay un grupo que quedó dañado, destruido, que es muy difícil rehabilitarlo y dejarlo en condiciones para la próxima semana. Ahí estamos buscando otro tipo de soluciones temporales, ya sea con jardines infantiles de campaña o con espacios provisorios, inclusive, estamos viendo el tema de jardines sobre ruedas, de manera de poder realmente devolver este beneficio  a esas familias.  Tenemos claro que hay urgencia, que nuestros niños necesitan volver lo antes posible a sus rutinas, a sus juegos, a su aprendizaje, pero, por otro lado tenemos que hacerlo bien, atendiendo las condiciones físicas básicas, la dignidad de la labor de las educadoras -muchas de las cuales también fueron afectadas, varias de ellas perdieron completamente sus viviendas o sufrieron daño importante-, también condiciones dignas para los niños, niñas y sus familias y, obviamente, en algo que es esencial: las condiciones sanitarias y de seguridad que tenemos el deber de resguardar.   Este fin de semana, muchas familias en Chile van a poder reunirse para descansar  o para compartir por Semana Santa. Sin embargo, en el norte, éste va a ser un fin de semana especial, de trabajo, porque aún hay muchas familias que lo han perdido todo y que necesitan volver a empezar en el proceso de normalizar sus vidas.  Quiero decirles que como Gobierno vamos a estar con ellos, con nuestras autoridades en terreno, escuchando, pero más que escuchando,  buscando soluciones a los problemas.  Deseo reiterarles nuestro compromiso que, frente a una catástrofe como ésta, el Gobierno no va a descansar.   Por eso es que queremos ir haciéndonos cargo de las distintas problemáticas, y en eso hemos estado trabajando y vamos a continuar hasta que finalmente podamos normalizar la vida de nuestros compatriotas en el norte.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,AL VISITAR CENTRO ASPAUT CORDILLERA,EN EL “DÍA MUNDIAL DEL AUTISMO”  Santiago, 2 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Estamos acá en este Centro de adultos, que es un espacio único, importantísimo, porque muchas veces ha habido políticas que toman hasta cierta edad, pero después los chicos más grandes no tienen las facilidades, las posibilidades de seguir desarrollando sus capacidades para poder tener un futuro adecuado.  Por eso que para mí hoy día es tan  emocionante compartir con ustedes, compartir y mirar todas las actividades que se realizan acá, conociendo el trabajo de sus talleres, del huerto, los espacios para la música, para  el ejercicio, para el yoga y todo lo que hacen cada día los 34  jóvenes y niños que están en este Centro.   Quiero, Carmen y a todo el equipo, agradecerle muy sinceramente esta invitación a conmemorar con ustedes el Día Mundial de la Concienciación, de la toma de conciencia, sobre el Autismo, porque es muy importante que nuestras sociedades reflexionen sobre la realidad que viven muchos jóvenes y sus familias y qué estamos haciendo para apoyarlos en ese proceso.   Yo creo que es una fecha que nos invita a pensar en las tareas que tenemos que emprender entre todos para que estos niños, niñas y jóvenes, estos adultos también, puedan tener una vida plena y puedan ser actores del desarrollo de sus comunidades.   Es una fecha que además nos interpela para reivindicar el valor que tiene la diversidad y reforzar también las acciones de integración para todas las personas que tienen necesidades especiales.  ¿La palabra clave?  Integración.  Y déjenme decirles que un país mejor, es sin duda un país que integra, que ofrece espacios de encuentro a todos, sin diferenciar de su condición, de su sexo, de su raza o de su religión.    Y yo sé que ustedes, la Asociación de Padres y Amigos de los Autistas, ASPAUT, a quienes conozco desde que era ministra de Salud, en que en esa época, me acuerdo, hicieron una gran feria al frente de la Plaza de Armas, y ahí los estuvimos visitando, y después, a lo largo de los años, hemos estado en numerosas ocasiones conversando.  Y yo sé lo duro que es para la familia el tremendo esfuerzo personal, familiar que significa, y también de sus educadores, educadoras, de las escuelas especiales, los  funcionarios y funcionarias, que han trabajado permanentemente por generar esta conciencia y la integración real.  Y ustedes han promovido, justamente, lo que yo creo que una sociedad democrática tiene que tener, y es el reconocimiento  de que las diferencias no nos tienen que asustar, por el contrario, es parte de lo que somos como país y como sociedad.  Y son cambios que tenemos que incorporar a nuestro sistema educativo,  también en los espacios laborales, en nuestra protección de salud, en nuestra cultura en distintos aspectos.   Y ustedes han sido un motor de estos cambios. Así que, por eso, permítanme felicitarlos, porque no sólo han hecho lo que tienen que hacer con su familiar, sino también promover, promover conciencia sobre esta temática.  Pero felicitarlos, sobre todo, por la persistencia, por la entrega, porque han contribuido a que nuestra sociedad sea un poco más integradora -todavía tenemos que avanzar mucho más-, a nuestras diversidades.  Son mis anhelos también de que nuestro país pueda avanzar fuertemente en esto.   La verdad es que hemos hecho algunas cosas en el pasado, pero digámoslo claramente: las personas con autismo o con otras condiciones diferentes de salud mental, muchas veces no son comprendidos en sus diferencias y en sus necesidades. Y por eso, nuevamente, llego al gran objetivo, que es el de la integración.  Hemos hecho un recorrido importante para avanzar en este propósito.  El año 2007, muchos de ustedes se recuerdan, probablemente, concretamos un anhelo importante de ASPAUT, de otras agrupaciones y, por cierto, de muchísimas familias, aumentando la subvención para las escuelas especiales que atienden a miles de estudiantes, a niños, niñas y jóvenes. Gracias a estos espacios, hubo mejores posibilidades de interacción, de aprendizaje y de autonomía.  Pero hoy día toca seguir avanzando para brindarles mayores oportunidades, oportunidades sociales, de salud, educativas, oportunidades laborales, como las que este Centro realmente trabaja.     Pero déjenme contarles, porque no sé si con todos ustedes he socializado, un programa que estamos llevando adelante en el Gobierno, que es el programa de capacitación, que estaba, hasta el año pasado, en su fase piloto y que este año va a ser nacional.   Este programa, que se llama Más Capaz, busca capacitar a 300 mil mujeres, 150 mil jóvenes, y de esos 150 mil jóvenes, justamente, porque en la reunión que yo tuve, hace un par de años en ASPAUT, conversamos con las familias de las dificultades, que este Centro era uno de los poquitos centros que existía, que daba posibilidades a los jóvenes. La preocupación de los papás de que a lo mejor un día más allá no van a estar y qué va a pasar con los jóvenes.   Y por eso es que en este programa, de los 150 mil jóvenes, 20 mil cupos van a ser dirigidos especialmente a jóvenes con necesidades especiales. Y esta experiencia acá va a ser súper relevante para poder mirar en todo Chile cómo vamos garantizando que jóvenes con necesidades especiales, jóvenes con autismo, puedan realmente tener una mayor capacitación y, por tanto, una formación, incluso, en algo que luego les puede permitir, en muchos casos, sustentarse.   Partimos, yo decía, en un plan piloto y el año pasado, hasta enero, febrero de este año, ya han participado 845 jóvenes con necesidades especiales, y esperamos aumentar, de manera muy importante, sus posibilidades de incorporarse al mundo laboral. Y muchos de estos jóvenes ya han iniciado las prácticas laborales.   En materia educativa, que ustedes saben que es una prioridad, el Ministerio de Educación formó una Mesa Técnica de Educación Especial, que también va a entregar muy pronto una propuesta para ver cómo avanzamos hacia un sistema educativo más inclusivo, que incluya recursos y herramientas necesarias para que los jóvenes puedan desarrollar el máximo de sus potencialidades.  Y en esta tarea, creo que es súper importante el que los representantes, porque es lo que yo he aprendido en mi práctica y es que escuchando a los papás, algo que le pasa a ustedes todos los días, uno puede entender qué es lo que tiene que hacer. Y por eso es que entiendo que va a haber una reunión con los representantes de las organizaciones que trabajan en el espectro autista, ahora a fines de abril, para que ustedes puedan compartir sus propuestas, sus perspectivas y sus inquietudes con los representantes del MINEDUC.   Paralelamente, ustedes también saben que convocamos, en noviembre del año pasado, a una Comisión Asesora Presidencial.  De nuevo, esta idea surgió de la reunión que tuvimos en ASPAUT, en San Miguel,  en la idea de decir “trabajen con nosotros, nosotros sabemos lo que se necesita”. Esa Comisión Asesora Presidencial va a presentar, a fines del próximo mes, un Plan Nacional para abordar la discapacidad, la salud mental y el cuidado.     Y el Ministerio de Salud está actualizando el Plan de Salud Mental y Psiquiatría y está en proceso de estudio para proponer un proyecto de Ley de Salud Mental que realmente responda a las necesidades del Chile de ahora.   O sea, estamos dando pasos necesarios para hacer aquellos cambios que nos permitan que, como sociedad, podamos ser mejor, pero para todos, con las distintas características y especificidades que cada uno de nuestros niños, niñas y jóvenes tienen.    Pero también, y ustedes lo saben muy bien, ésta es una tarea de la sociedad entera. No es sólo una tarea de las familias ni del Gobierno, que hay que impulsar desde el Gobierno, desde ASPAUT, desde muchas otras organizaciones, y también de cada uno de nosotros, que entienda que la diferencia no es una amenaza, sino una oportunidad única para enriquecernos entre todos.   Y ese es mi compromiso, que sigamos trabajando para que la vida de nuestros jóvenes, de nuestros niños que viven con autismo, sea una vida plena, como todos ellos se lo merecen.   Ah, y  una buena noticia: el MIM, que es el Museo Interactivo, va a abrir una vez al mes, gratis supongo, ¿no es verdad?, para los niños con necesidades especiales.   Así que vamos a avanzar para que puedan disfrutar, porque es un museo precioso, donde, yo estoy segura, chiquillos y chiquillas, van a gozar.  Muchas gracias.DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL VISITAR EL PUESTO DE ATENCIÓN MÉDICA ESPECIALIZADA (PAME) DEL EJÉRCITO  Diego de Almagro, 4 de Abril de 2015   Hemos venido a Diego de Almagro, en esta ocasión, a visitar el PAME, este Puesto de Atención Médica Especializada, que trabaja coordinadamente con el hospital, y que, esencialmente, provee atención de nivel primario, del que se da en los consultorios, habitualmente, para apoyar la Red de Salud Pública, acá en esta comuna.  Hemos, también, visto que aquí está trabajando personal de salud del Ejército de Chile, pero también personal voluntario que viene desde Santa Cruz, en la Región de Bío Bío, y así como algunos médicos extranjeros, en conexión del Ministerio de Salud, el Colegio Médico y las Fuerzas Armadas, pues queremos que en Diego de Almagro, que es una de las comunas y ciudades más afectadas, realmente se pueda ir mitigando el efecto de este tremendo desastre.  Y, por lo tanto, hemos venido a ver que las cosas estén funcionando, que haya medicamentos suficientes, que haya el stock de vacunas suficientes porque sabemos que hay una alerta sanitaria decretada en todas las comunas, que hay riesgos, por la falta de agua, de enfermedades gastrointestinales, de Hepatitis A, de Tétanos, de las personas que están trabajando, limpiando. Y, por lo tanto, tenemos un stock de vacunas que permite evitar ese tipo de problemática, añadida a lo que ha sido la dolorosa pérdida de sus casas y, en algunos casos, de sus familiares y sus seres queridos.  Pero también sabemos que hay que levantar de nuevo a Diego de Almagro, hay que reconstruirlo. Y para eso, ya el Ministerio de Vivienda ha estado trabajando con el alcalde, con el gobernador, con la Intendencia. Ya está definido el terreno donde, por un lado, se van a construir barrios de emergencia para las personas que hoy día están en albergues y en aquellos lugares donde realmente no son habitables sus casas. Pero también, en ese gran paño de más de 26 hectáreas, se van a construir nuevas viviendas también para familias no sólo dañadas y afectadas, sino también familias allegadas que no tienen una vivienda propia.  Entonces, en eso se está trabajando. La primera urgencia la vamos a dar a los barrios de emergencia porque son las personas que no pueden habitar sus casas. Hay muchas empresas, en Santiago y en otras partes, construyendo ese tipo de casas. Hemos capacitado a los voluntarios de Un Techo para Chile para que ellos apenas empiecen a levantar las casas.   Estamos trabajando con la Cámara de la Construcción para que esas casas que son más grandes, son de 24 m2, de mejor calidad, van a tener un baño también, el sistema eléctrico, ventanas, termopaneles. Esas casas, aunque sean de un barrio de emergencia, sean más dignas, como se las merecen las personas.   Todo esto financiado por el Gobierno, pero en un trabajo organizado en común con la Cámara de Construcción, Un Techo para Chile. Y pronto, esperamos poder ir a ese terreno, que está cerca de la Villa 4 de Octubre, y se pueda iniciar este barrio de emergencia y, a la vez, empezar a trabajar el terreno con la urbanización y todo, para lo que va a ser la construcción definitiva.   Con el alcalde, hemos conversado que, aquí, hay una posibilidad de que de esta tremenda tragedia pueda surgir un Diego de Almagro con buenos estándares, mucho mejor, con casas buenas, que tenga los consultorios, salas cunas, de manera que realmente, al levantar Diego de Almagro, lo levantemos pero con la calidad y la dignidad que se merece.   Y, por lo tanto, eso es lo que estamos trabajando y esperamos, a la brevedad, poder contar con casas que nos entregue el sector privado, que están haciendo, para que nosotros, insisto, lo estamos pagando como Gobierno, para que las familias sepan que no van a quedar abandonadas, que se va a levantar Diego de Almagro.   Yo entiendo que hay mucho dolor, mucha pena, mucha angustia. Y toda esta región ha sido dramáticamente afectada.   Se han iniciado dos tipos de formularios y catastros: uno, el que hace el Ministerio de Desarrollo Social, a través de una cantidad importante de profesionales y voluntarios, que es para saber exactamente (lo que pasó con) cada familia, cuál fue el daño que tuvo, que fue lo que perdió, para poder llegar con los apoyos en el momento que iniciemos ahora la reconstrucción.   Y lo segundo es que a partir de hoy, aquí, empezó el catastro vivienda por vivienda para poder saber cuáles son las casas que tienen daño mayor, que son irrecuperables, pero también hay otras casas que son recuperables.   Y también mirar que, a la hora de la reconstrucción, hacerlo en un lugar seguro, sin riesgos, porque no queremos que, en no sé cuántos años más, vuelva a pasar una cosa de esta naturaleza y se puedan perder o vidas humanas o los bienes que una familia tiene.   Así que de eso también es el trabajo, y por eso también el catastro de viviendas es fundamental.       Pregunta: Presidenta, había una gran polémica por el número de personas desaparecidas. Bomberos señaló que eran 91, hace unos días atrás y se les criticó por aumentar esta cifra. Sin embargo, el tiempo les ha dado la razón: llevamos más de 100 personas desaparecidas.  ¿Qué ha pasado?, ¿Cómo se justifican estas cifras de más personas? ¿Y qué les dice a las familias que están sufriendo por esto?  Presidenta Bachelet: Lo que sucede es que el Ministerio del Interior, la ONEMI, lo que hace, por ejemplo, en el caso de los fallecidos, es en aquellos casos donde el Servicio Médico Legal puede identificar a las personas y hacer el registro como fallecidos.  En el caso de las personas con presunta desgracia o desaparecida, en un comienzo fue aumentando, porque al comienzo era que se iba a Carabineros, se iba a Bomberos. Hay gente que se dio por desaparecida y que no lo estaba.   El otro día yo estuve en Santiago visitando a Jhoan Cortés Paz, que es una guagüita prematura de Copiapó que hubo, y la mamá y la guagüita se fueron a Santiago, y su marido estaba desaparecido, porque no había comunicación con Chañaral. Pero luego, afortunadamente para todos, el caballero estaba bien.  Entonces, la información se va juntando y lo que han hecho en la ONEMI es que esa presunción sea dada por un organismo que realmente pueda constatar.  Efectivamente, nosotros siempre dijimos que presumiblemente estas cifras iban a cambiar, en la medida en que fuésemos capaces de llegar a todas partes con conectividad y empezar a buscar posibles víctimas.   Pregunta: …  Presidenta Bachelet: Lo que pasa es que aquí hay que hacer muchas cosas al mismo tiempo. Por un lado, yo estuve el viernes pasado o el jueves pasado en Chañaral, inmediatamente después de la tragedia. Y efectivamente, ahí había agua y lodo. Luego, eso, con el calor que ha habido, se secó.   Y efectivamente, aquí hay dos cosas distintas: una es la necesidad de limpiar todo eso, limpiar las calles, el lodo de las calles, de las veredas, de las casas, y en eso se está trabajando. Pero, paralelamente, se ha distribuido una enorme cantidad de mascarillas para evitar, justamente, la inhalación de ese polvo en suspensión. Y es lo que podemos hacer por ahora, además de asegurar que haya las atenciones de salud pertinentes.    Ahora, hay distintas cosas que estamos trabajando con el Ministerio de Salud para mirar qué más se pudiera hacer. Pero lo más importante es tratar de limpiar lo antes posible; mojar para que no haya polvo en suspensión, y se está trabajando. Nosotros hemos recorrido desde Chañaral hasta acá y hemos visto que hay una multitud de máquinas operando, y vamos a continuar haciendo eso.   Pregunta:…  Presidenta Bachelet: Sí, el Ministerio de Salud, con el MOP, han traído una especie de escáner para justamente mirar si hay otro tipo de contaminación y otro tipo de situaciones que pudieran ameritar otras medidas accesorias. Llegaron ya a la región y se están empezando a hacer esos estudios.   Lo mismo, la preocupación de la gente de que si hay relave o no hay relave; todo aquello se está empezando a estudiar, junto con que se está estudiando también los lugares donde volvió el agua, la calidad de esa agua, porque queremos que las personas realmente lo que estén tomando sea algo que esté en condiciones de ser bebida.  En Copiapó, en el día de ayer, hubo 4 muestras de agua: esas 4 salieron bien, pero yo no quiero “cantar victoria” todavía, porque puede que sean 4 buenas y otras malas. Entonces, estamos chequeando en todas partes la calidad del agua también, y se va a chequear también la presencia de otros metales, de contaminantes o de relave en los ríos, y en las distintas partes.DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET JERIA, AL PARTICIPAR DEL INICIO DE INSTALACIÓN DE PRIMERAS VIVIENDAS DE EMERGENCIA PARA DAMNIFICADOS   Tierra Amarilla, 4 de Abril de 2015  Estamos acá, en Nantoco, en la comuna de Tierra Amarilla, puesto como la semana pasada, visitamos una de las empresas que está construyendo casas que van a transformarse en barrios de emergencia para aquellas personas que lo perdieron todo o están en lugares absolutamente inhabitables.    Aquí, se están construyendo las primeras 30 casas, pero sabemos que, tenemos catastrado, que va a haber que construir unas mil 500, al menos.   Hoy día, se están haciendo dos catastros: el catastro del formulario, digamos, de estos días (que) han partido ya, el formulario EFU* que lo va  a hacer el Ministerio de Desarrollo Social, a través de distintos miembros del gobierno nacional, provincial o municipal; donde a la gente se le pregunta por toda su situación económica, lo que ha perdido, los daños que ha tenido, no sólo de la vivienda, también de enseres y cualquier otra situación de esa naturaleza.  Pero, también hay un catastro de vivienda que nos va a decir cuáles son aquellas casas que son absolutamente irrecuperables, sea por el lugar donde están situadas, sea por el daño, cuáles son aquellas casas que tienen daño mayor y cuáles son aquellas casas que tienen daño menor. Y eso es lo que se está haciendo paralelamente. Y de hecho, aquí, la Junta de Vecinos de Nantoco es la que ha estado haciendo este catastro, y varios vecinos así me lo han contado.      Paralelamente, nosotros calculamos, pero obviamente un diagnóstico más preciso lo vamos a terminar cuando se termine el catastro de toda la región. Nosotros venimos de Diego de Almagro y ahí, también, se había iniciado el catastro para ver el estado de las casas.   Al menos, sabemos que 14 mil viviendas están afectadas en esta región de Atacama. Pero, como digo, vamos a saber un poco más adelante el detalle, más pormenorizado.   Y queremos construir, primero que nada, barrios de emergencia en lugares sin riesgos: en este caso, la Minera Candelaria ha pasado, en comodato, por dos años inicialmente, este terreno en donde vamos a construir barrios de emergencia, en casas que son de más metros cuadrados que las que antes se construyeron- con 24 m2 y que van a tener  baño, luz, vidrios, termopaneles. En fin, de mejor calidad, para que las personas puedan reiniciar una vida más normal.   Y, por cierto, agradecer a Un Techo para Chile, porque los voluntarios están construyendo estas casas. El Gobierno está financiando todo lo de las casas, con los baños, con todo aquello.  Y vamos a seguir en otras tareas que tienen que ver con la necesaria vacunación; producto, por un lado, de la Campaña de Influenza pero, por otro lado, los riesgos que tienen quienes han estado sacando escombros, limpiando el barro, que pueden ser los riesgos de Hepatitis, de Tétanos, y también hay una cantidad de vacunas contra la rabia.  Continuamos enviando, hay puente aéreo todavía y también por camiones, continúan llegando toneladas y toneladas de agua, de alimentos, de distintos insumos que se han detectado a través del trabajo en terreno, a través de la ONEMI, y también con las Fuerzas Armadas, el Ejército, están distribuyendo muchos de estos elementos; además, cuidando la seguridad en aquellas zonas más afectadas.   Seguimos buscando desaparecidos, a través tanto de fuerzas especiales, tanto a través de Bomberos, tanto a través de algunos grupos como ONG, USAR, buscando, a ver si aquellas personas que han sido sindicadas como de presunta desgracia, si podemos encontrarlas en los distintos lados en los que ha sido denunciada esta situación.   Y, por tanto, acá, hemos vuelto a once días de la desgracia, a terreno, para ver cómo vamos avanzando y concretando, y también lo que falta por avanzar. Porque una de las cosas buenas de conversar con la gente es que la gente le puede contar a uno las cosas que están pasando y las cosas que tenemos todos que mejorar.    Y ése es el espíritu y por eso acá tenemos ministros, subsecretarios, además del Gobierno Regional y el Gobierno Municipal, dirigentes sociales, porque de eso se trata: de estar en terreno.  Nuestros parlamentarios están en terreno para ver en qué cosas tenemos que apurar el tranco y en qué cosas tenemos que mejorar. De eso se trata, en definitiva, gobernar.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE ENTREGA BONIFICACIÓN PARA INCENTIVO AL RETIRO VOLUNTARIO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN  Santiago, 6 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  La verdad que estos días hemos estado trabajando intensamente en el Norte, pero hoy estamos también retomando con fuerza los compromisos que  tomamos con el país, en particular con la Reforma a la Educación, centrada en la calidad de la educación que permita que sigamos desarrollando las oportunidades y los talentos de nuestros niños, niñas y jóvenes.  Es un privilegio para mí compartir hoy esta buena noticia para las profesoras y profesores de nuestro país, específicamente para quienes han hecho de la enseñanza una vocación de vida y que  han educado con tesón y además con cariño, a generaciones enteras de estudiantes en nuestra patria.   La buena noticia es que hoy promulgamos la ley que entrega un incentivo al retiro voluntario de maestros y maestras. Es decir, es un reconocimiento para quienes han hecho de la educación, una vocación de vida.   Yo quiero destacar que esta propuesta, diseñada a partir del trabajo conjunto con los profesores, tuvo un apoyo transversal en el Parlamento y fue aprobada de forma unánime por el Senado.    Esta bonificación será de hasta 21 millones 500 mil pesos y beneficiará a más de 10 mil educadores y educadoras en edad de jubilar, que trabajan en la educación municipal, con 11 ó más años de servicio y contratos superiores a 37 horas semanales.  Quienes hayan cumplido la edad para jubilar al 31 de Diciembre del 2012, podrán hacer uso de este beneficio hasta el primero de Junio de este año. Quienes la hayan cumplido, o la vayan a cumplir, entre el primero de Enero del 2013 y el 31 de Diciembre de este año, podrán utilizar su bono de retiro hasta el 2 de Noviembre del 2015.  Pero esto, la verdad que es más que una bonificación económica, es un reconocimiento del valor que tiene para nuestra sociedad la labor docente. Y además, un gesto de gratitud con su entrega y con su ejemplo.   Esa labor de reconocimiento a las profesoras y profesores no empieza ni termina aquí.  Ustedes recordarán la Ley de Titularidad Docente, que permitió a cerca de 33 mil profesores y profesoras a contrata, asumir sus cargos como titulares y aumentar su estabilidad laboral.  Y sabemos que debemos seguir por esta senda, y así lo haremos.   Sabemos que sólo si apoyamos como corresponde el trabajo de nuestros docentes, podremos contar con esa educación pública de calidad.  Y eso significa entregar a los maestros y maestras las mejores herramientas para que puedan desarrollar adecuadamente su trabajo.    Significa promover la valoración social de un trabajo que transforma vidas, que afina habilidades y talentos, que hace grandes a nuestros niños y niñas.   Yo he compartido muchas veces en zonas apartadas, en pequeños poblados, con directores de colegios, con profesoras y profesores. De hecho, Ximena, recordarás que en Nantoco, anteayer, había una directora de colegio, en un colegio donde además estaban alojando los voluntarios que estaban levantando las casas.  Bueno, y hemos muchas veces también compartido con profesoras y profesores de escuelas unidocentes, que antes del amanecer llegan a sus aulas después de caminar muchas veces varios kilómetros y trabajan con alumnos y alumnas de distintas edades, de distintos niveles, en un mismo espacio.  Pero también en las grandes ciudades, en cursos que muchas veces exceden las dimensiones apropiadas para ejercer su trabajo, he visto que profesores y profesoras no sólo imparten los contenidos que indica el currículum, sino que también dan su comprensión, su corazón, transmiten la pasión por aprender y el amor por la enseñanza.  Y esas profesoras y profesores son un modelo que va a acompañar a sus estudiantes cuando hayan dejado el colegio, cuando atraviesen las diversas etapas de la vida.  Conocemos, entonces, la dimensión de la entrega y la importancia que su trabajo tiene para Chile, y estamos comprometidos con ese trabajo, partiendo por apoyar y dignificar la profesión docente.   Por eso que estamos impulsando una serie de iniciativas que permitan mejorar las remuneraciones, las condiciones de trabajo, las oportunidades de perfeccionamiento, pero también la jubilación de los y las docentes.  Porque el trabajo de profesoras y profesores es esencial en esta meta de asegurar una educación pública gratuita y de calidad.   Y hacia ese objetivo estamos avanzando, paso a paso, desde el primer día de Gobierno.   Y cuando digo “paso a paso”, no es una frase casual. Me refiero a que la Reforma a la Educación avanza progresivamente, con un trabajo muy serio y con logros concretos.   Y en esta reforma educacional, no nos vamos a apurar, pero tampoco nos vamos a detener en su avance hacia una educación de calidad para todos y todas en Chile.  Ya tenemos logros como la inclusión, que estamos asegurando con la ley que se aprobó a fines de Enero, para todos los establecimientos que reciben fondos del Estado, y también asegurando el buen uso de la subvención escolar, para que cada peso, efectivamente, mejore la educación de nuestros escolares.   O logros como la Ley del Administrador Provisional, que resguarda los derechos de los estudiantes y sus familias frente a las irregularidades que puedan surgir en los establecimientos de Educación Superior, cuidando, ante todo, los intereses de los jóvenes y la continuidad de sus estudios.   El siguiente paso es comenzar a asegurar, a partir del próximo año, la gratuidad efectiva en la Educación Superior, tal como hemos comprometido y tal como la sociedad chilena anhela.   Estoy segura que los y las profesoras están en el corazón de este proceso, van a ser valorados por este Gobierno, y esta Ley de Bono de Incentivo al Retiro, que mejora las condiciones de jubilación de miles de docentes, es testimonio de ello.    Vamos a seguir trabajando juntos, tanto en los temas más urgentes como en los temas de largo plazo, para mejorar sus remuneraciones, sus condiciones de trabajo, su carrera docente.  Y algo que yo he estado insistiendo hace tanto tiempo: más horas no lectivas, como algo muy importante para que podamos construir, desde todos los frentes, el sistema educativo de calidad, integrador, gratuito, que Chile espera y necesita, además, para poner al centro de nuestro desarrollo como país.  Así que, muchas gracias, muy contenta de estar en esta ceremonia.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, DURANTE LA CUENTA PÚBLICA 2014 DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA  Santiago, 6 de abril de 2015  Amigas y amigos:  Gracias, Contralor, por la invitación para ser parte de una cuenta pública que, más que a un año, corresponde a una gestión entera, con sus énfasis y sus procesos transformadores, que son el correlato de los procesos que vive nuestra Sociedad.  El Palacio de La Moneda y este edificio son vecinos cercanos, y contribuyen desde dos puntos de vista complementarios a la vida de nuestros ciudadanos y ciudadanas, al desarrollo y crecimiento de nuestro país y a una mirada más profunda de lo público.   En ese sentido, permítanme valorar a esta Contraloría General de la República que ha ejercido un rol fundamental dentro de Chile, pero que también se ha convertido en un ejemplo para la región, y que ha sido reconocida por la OCDE por los avances sustantivos en la capacidad de gestión estratégica y operativa.  Esta misma Contraloría que acaba de concretar un avance importante en los procesos de contratación y designación del personal del Estado. Que se ha esmerado en hacer más eficaces sus procesos con nuevos modelos de gestión, auditorías integrales o el fortalecimiento del Control de esas mismas auditorías.  Que ha mejorado su infraestructura institucional, con nuevas sedes regionales y la remodelación de su sede central.  Que colabora con otros organismos del Estado, con mesas de trabajo y capacitaciones para funcionarios públicos y municipales.  Pero sobre todo, permítanme valorar a esta Contraloría que abre nuevos canales de interacción con los ciudadanos, que transparenta su gestión a través de la publicación de informes, con la agenda online de sus autoridades, con la invitación permanente a la comunidad a participar a través de denuncias y sugerencias.  En tiempos en que la ciudadanía exige mayor transparencia y conocimiento de cómo funcionan las entidades públicas, el rol de los órganos fiscalizadores adquiere una especial importancia.  Este Gobierno comparte sin ambivalencias el compromiso por aumentar la transparencia y la rendición de cuentas, porque sabemos que esa es la punta de lanza en el empeño por dignificar a las instituciones y al quehacer político ante los ojos de las chilenas y chilenos.    Y desde la última cuenta pública de la Contraloría, ocurrida cuando recién comenzaba este Gobierno, han ocurrido algunos hitos relevantes que quisiera destacar.   Ha entrado en vigencia, en su primera etapa, la Ley que regula el Lobby. Gracias a ella, existe un registro público de las actividades de influencia desde los privados hacia autoridades y organismos del Estado.  Y además hace pocas semanas dicté el Instructivo Presidencial sobre declaración de intereses y patrimonio que ampliará el espectro de funcionarios y servidores públicos que deberán hacer pública esta información.   Se exige un mayor detalle en la información  proporcionada, y se establece el deber de los ex Presidentes de mantener actualizadas de por vida sus declaraciones, partiendo por esta Presidenta.  Junto a este Instructivo, hemos convocado a un Comité Asesor Presidencial contra los conflictos de interés, tráfico de influencias y corrupción, que está trabajando para proponer medidas de mayor probidad administrativas, legales y éticas, tanto de aplicación inmediata como de mediano plazo.   Gracias a este trabajo, podremos, por ejemplo, definir sanciones adecuadas a aquellos que han accedido a cargos de representación popular mediante prácticas ilegítimas. Y podremos elaborar un estricto código de prácticas y criterios éticos que oriente las decisiones la política, los negocios y el servicio público.  Sabemos que esto es lo que espera de nosotros la ciudadanía y mi Gobierno responderá a la altura de esa demanda. Hacerlo es necesario para el fortalecimiento de nuestras instituciones y de nuestra democracia.  Quisiera aprovechar esta oportunidad para saludar especialmente a Ramiro Mendoza Zúñiga, que próximamente dejará sus funciones como Contralor General, tras 8 años de ejercicio.  Han sido años de intenso trabajo, de instalar un sello de gestión moderna en esta institución. Y los funcionarios y funcionarias de la Contraloría han contribuido para avanzar en una Contraloría cada vez más eficiente, moderna y cercana a los ciudadanos y ciudadanas. Y los buenos resultados de ese trabajo común están a la vista.  Se avecina una nueva etapa para la institución, y sé que muchos sienten la ansiedad de conocer el nombre que propondremos. La nominación llegará en su momento, pero tengan la certeza de que la elección se basará en la idoneidad profesional, la capacidad de entender los nuevos desafíos que demanda la tarea fiscalizadora en nuestro país y el compromiso irrestricto con la transparencia e independencia de esta institución.  Porque es esa independencia la que da garantía a todos los actores de la sociedad de imparcialidad, objetividad y responsabilidad en el control del uso de los recursos y bienes que nos pertenecen a todos y todas.   Porque la fortaleza y la salud de la Contraloría y de todas las instituciones públicas es también la fortaleza y la salud de nuestra República y de nuestra Democracia.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN ENTREGA DE BONOS DE RIEGO Y AMPLIACIÓN DE AGUA POTABLE RURAL  Longaví, 9 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Estamos compartiendo este momento alegre, que es una mejora importante en el acceso al agua a muchas familias que no contaban con ella.  A veces, la gente que vive en las ciudades no se da cuenta, salvo cuando la pierde, la importancia que tiene el agua potable, porque está tan acostumbrado, es algo como natural, que abre la llave, incluso la deja corriendo.  Muy distinto es cuando uno no tiene agua potable, y tiene esta oportunidad.  Porque cada vez que llegamos con agua potable a más familias, a otra vivienda, es un nuevo triunfo; es una familia que cuenta con un suministro básico, que tiene una preocupación menos, y que tiene lo más elemental para la vida al alcance de su llave.   Porque, es cierto, uno necesita la luz, pero ya, puede tener velas, pero no tener agua, es algo realmente complejo, difícil.  Y ya se ha dicho aquí lo que ha implicado la ampliación de este Servicio de APR, Agua Potable Rural -en Chile nos gusta colocar siglas para todo-. Ha implicado pasar de los 423 arranques originales, a 668, pero vamos a llegar a los 730 que comentaba el director del APR. O sea, que estamos contando con más de 250 arranques nuevos para los sectores de La Granja, Rincón de Zúñiga, Los Culenes y La Puntilla. Además, se ha hecho un mantenimiento que nos va a asegurar el buen estado y la continuidad del APR anterior, que ya estaba funcionando.   Estamos hablando  de más de 3 mil personas, a las que se está llegando con estas medidas.  Y creo que éste es el enorme impacto del Programa “Agua Potable Rural”, que este año cumplió 50 años de vida, y que ha implicado un alivio y una tranquilidad para miles de nuestros compatriotas que viven en localidades rurales.  Y actualmente hay más de 1.600 sistemas operando.  Y éste es el camino por el que queremos avanzar más y mejor.  Y por eso que, además de las mejoras en el sistema, durante este año, se van a  desarrollar proyectos en todas las regiones, por un monto de 70.756 millones de pesos. Esto implica un aumento del 34% respecto de lo que el año pasado existía como presupuesto.  Fíjense que sólo en la Región del Maule se contemplan 41 proyectos de construcción, mejoramiento o ampliación de los APR, de aquí al 2016.  Pero sabemos que si hay que hablar de agua, no basta hablar de agua potable, nada más. Tenemos que asegurar, lo decía el ministro Furche, que exista el agua necesaria para nuestras actividades productivas, especialmente para la agricultura en esta zona.  Aquí, hoy acabamos de entregar certificados a proyectos ganadores en obras de riego, y nos han acompañado 5 representantes de un total de 50 que se ejecutarán en la Región del Maule.   Y esta inversión va a permitir tecnificar el riego, mejorar obras de conducción y acumulación de agua, usar equipos eléctricos con energías renovables no convencionales, entre otras posibilidades.   Lo importante es que todas estas obras están destinadas a un mismo fin: asegurar el agua para los regantes y apoyar la actividad de los pequeños y  medianos agricultores en la zona.  Y si los sistemas de APR, y las obras para mejorar la infraestructura de riego, siempre han sido fundamentales, son más importantes en las condiciones que estamos viviendo en nuestro país, donde, más allá de que algunas regiones de Chile han recibido durante este verano un período de sequía estacional, por las altísimas temperaturas, tenemos una sequía que hemos definido como estructural. Es decir, sabemos que la sequía en Chile no es una emergencia; es una emergencia, pero no es algo que pasa y que después se va, sino que llegó para quedarse.  Y por eso, el plan que lanzamos, estaba pensado, por supuesto, en las tareas de emergencia, pero también, es lo que tenemos que hacer para hacernos cargo de que en nuestro país la sequía ya lleva más de 8 años y probablemente vamos a tener que aprender, con tecnología, con una serie de iniciativas, a vivir con ella. Hacernos cargo, enfrentarla y resolverla.  Por eso que esto para mí ha sido una realidad y una prioridad. Y por ello nombré al delegado presidencial, Reinaldo Ruiz, que desde el año pasado estaba haciendo, primero, un diagnóstico y luego trabajando con los ministros para las propuestas del Comité de Ministros de Recursos Hídricos, para ver cuáles son las intervenciones de corto, mediano y largo plazo que vamos a hacer.  Y ya hemos empezado a implementar medidas concretas, tanto en lo inmediato como en el mediano y largo plazo, para apoyar a las personas, a los pequeños productores agrícolas  y a las familias que habitan zonas donde la sequía golpea más fuertemente.  Hace unas semanas, anunciamos un plan completo, pero sobre todo estábamos hablando de las medidas de emergencia y de corto plazo, como el abastecimiento por camiones aljibes; el apoyo de INDAP a pequeños campesinos; más recursos para el programa de alimentación familiar; o dineros para la explotación de pozos, encauzamiento de ríos, revestimiento de canales y obras menores de riego.  Para el mediano plazo, hay medidas que, por  su complejidad, algunas las vamos a empezar en el Gobierno pero duran hasta 4 años. Pero aunque demoren un poco más, la verdad es que, primero, las vamos a iniciar y, segundo, permiten resolver, de manera más permanente, los problemas de abastecimiento de agua.   Y dentro de las medidas, se encuentra la instalación de plantas desaladoras y el plan de rehabilitación y construcción de 25 pequeños embalses, de aquí al 2017.  Como parte de ese plan, se han priorizado, lo decía el ministro, 3 pequeños embalses para la región del Maule: el Embalse Empedrado, el Tabunco y el Gualleco, y todos ellos ya tienen estudios de ingeniería avanzada.   Pero también estamos mirando en el largo plazo. Tenemos consideradas obras de mayor envergadura que evidentemente van a tomar más tiempo y superarán este Gobierno, pero que las vamos a dejar andando. Es el caso del Plan de Construcción de Grandes Embalses, de nuevas plantas desaladoras y sistemas, también, de reutilización de aguas servidas.  Y nuestra garantía es que cada uno de estos trabajos, cada una de estas obras, las iremos implementando de manera coordinada con los diferentes ministerios involucrados, pero por supuesto, con las autoridades locales, con los vecinos y las vecinas.  Amigas y amigos,  Hace un par de días, fui muy clara al decir que el Gobierno no está paralizado, y hoy lo quiero reafirmar, desde el Maule, en terreno, y con lo que más me importa: con la gente, con ustedes. Y con cosas concretas, no con anuncios, sino con cosas concretas que ya están en marcha, que se están haciendo. Como esta ampliación del acceso al agua potable rural en esta zona de Longaví y en un rato más, inaugurando la pavimentación de un camino en San Javier, y esperamos volver a inaugurar los 7 kilómetros.  Somos un Gobierno que va para adelante y quiero ser muy clara en que no nos vamos a distraer en discusiones o polémicas que no vayan en directo beneficio de las familias chilenas. Nosotros estamos para trabajar.  Y no se preocupen, que voy a seguir adelante con todos los compromisos que tomé con ustedes.   Y vamos a tener una educación superior gratuita para las familias. Vamos a desmunicipalizar a los colegios y los vamos a volver al Estado; no porque no creamos que los alcaldes no hayan hecho lo mejor que pueden, sino porque hay comunas ricas y hay comunas pobres. No puede ser que la educación en las comunas ricas sea buena y la educación para los niños en comunas más pobres, no sea de la misma calidad. Entonces, es el Estado es el que tiene que ponerse con recursos para que toda la Educación en Chile y, por supuesto la Pública, sea de calidad. Para eso estamos trabajando; es mi compromiso y en eso vamos a seguir.  Y por eso las salas cunas que vamos a seguir construyendo, porque yo soy una fan de las salas cunas, porque yo soy no sólo mamá, abuela, soy pediatra, y sé lo importante que es el desarrollo inicial de los niños. Además, pude estudiar y trabajar con mi hijo en sala cuna, porque yo, como clase media, la podía pagar. Pero hay familias que necesitan trabajar y no pueden dejar a los niños botados. Entonces, las salas cunas, los jardines infantiles, para mí, son una tremenda prioridad: tenemos un programa muy ambicioso, porque sé que a un niño le puede abrir oportunidades; todos sus talentos ser canalizados, desarrollar otros talentos que, a lo mejor, no sabía uno que tenían. Y por eso, para mí, es un tremendo compromiso y muchas otras cosas que vamos a hacer con  la infancia.   Pero también, junto con eso, todas las otras áreas que tenemos comprometidas y que vamos a seguir trabajando con mucha fuerza.  Y por eso, también, es bueno venir acá, estar con ustedes, saber que Chile no es Santiago. Vamos a seguir con la agenda de descentralización, donde, uno de los primeros proyectos que envíe es el Proyecto de Elección Directa de Intendentes, para que la gente los elija. Y hemos seguido, también, con proyectos de entregar más atribuciones al Gobierno Regional, de manera que Santiago es la capital; sí, pero donde podamos tener un desarrollo armónico, de todo, de todo el país.   Y eso significa dos cosas: que está bien que descentralicemos de Santiago, pero  también  de las capitales de las regiones a las provincias y a las ciudades más chicas, porque el centralismo se reproduce en todos lados; no es solamente de Santiago para el resto.  Así que estamos en una agenda de tratar en todas las áreas; que nuestro país sea un mejor país para todos, donde cada uno de ustedes, que se esfuerza tanto todos los días, sienta que ese esfuerzo tiene el reconocimiento que se merece y les da el bienestar y les asegura el respeto y la dignidad que todos nos merecemos.  Tengan confianza, para eso estamos aquí, para eso vamos a estar trabajando y vamos a seguir adelante.   Y espero que el último día de mi Gobierno, cada uno de ustedes y los de nuestro país, pueda sentir “hoy día, estoy mejor que hace 4 años atrás”.  Ése es mi objetivo, mi compromiso, y para eso estoy aquí.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR RUTA L-117 “ESTACIÓN SAN JAVIER-SANTA CECILIA”  San Javier, 9 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Acabo de dar un sí, pero no porque me vaya a casar. Vamos a construir los caminos que nos pidió el alcalde.   Es muy  emocionante volver a San Javier y ver cómo, en muchos sentidos, estamos abriendo camino, en forma literal. Y acá, en el sector de Santa Cecilia, esto es literal.  Y este tipo de iniciativas, qué importante son para las comunidades, para los vecinos, son anhelos que siempre uno escucha cuando se aleja un poquitito de las carreteras y de las autopistas y se mete adentro de ese Chile más profundo, menos visible, pero igual de importante.  Y la verdad que lo conversábamos en la actividad en que estábamos hace un poco rato, en Longaví, porque qué importante es tener buenos caminos, que permitan vivir con mejores condiciones, más dignamente, con mejor salud también, porque ese polvo también puede afectar fuertemente los pulmones, muchas veces,  de los niños chicos o de las personas que tienen enfermedades crónicas. Pero también para los productores, aquí hay muchos productores agrícolas, y el que sus productos puedan llegar en buenas condiciones y además, tener mejor precio, es re’quete importante.    De todo punto de vista, tener un buen camino es algo que responde a lo que queremos hacer en Chile, que es superar la desigualdad que existe. Y una desigualdad que también se expresa en muchas cosas: en los ingresos; si en una escuela hay una buena educación o no hay una buena educación, dependiendo los recursos con que se cuenta; si la atención de la salud es mejor o peor, dependiendo los recursos con que se cuenta.    Y, por supuesto, alcalde, me llevo la tarea para la casa, porque tengo que hablar con el Ministerio de Salud por los recursos, pero usted sabe que para mí la salud es fundamental.  Así que, si se puede, lo vamos a hacer. Pero quiero comprometerme a estudiarlo con mucho cariño, con mucho cariño.  Porque de lo que se trata es de que si el país va  avanzando, ese progreso le llegue a todos y no solamente a una parte de nuestros compatriotas.  Y si hoy día nos sentimos con el derecho de hablar de inauguración, es porque, aunque era un camino que existía antes, era otra cosa. Ahora tenemos una ruta nueva completamente asfaltada, y cuando yo entré por la ruta, trataba de imaginarme, bueno, yo he andado en muchos caminos de tierra en mi vida, pero trataba de imaginarme cómo era para ustedes, el poder desplazarse permanentemente en las antiguas condiciones.  Una nueva cara le da a esta zona, que busca mejorar la movilidad, la conectividad y la calidad de vida de las  más de 600 personas que habitan en el sector.  Porque este camino, con sus casi 10 km de extensión, lo que está haciendo también es  dejar atrás el polvo,  los baches, el barro, cuando llueve. Y va a ser más expedito y seguro el tránsito de los vecinos y vecinas que se trasladan desde Santa Cecilia, El Durazno, Santa Natalia y otros poblados hacia la Ruta 5 y hacia el centro de la comuna.   Pero también, entiendo que va a  ser una alternativa que conecta con la ruta L-25, que va a Yerbas Buenas. También es una alternativa.  Y esto significa que ustedes se pueden trasladar y transportar de manera más ágil, más segura y más cómoda. Pero también implica más oportunidades, por ejemplo, para el turismo local.  Ah, no saludé a los amigos franceses aquí, de la Bourgogna.  Cuando yo, en el Gobierno anterior, fui a Francia, fuimos a la Bourgogna, fuimos a Dillón primero y después fuimos a un pueblito que se llamaba Chassagne-Montrachet, porque de ahí eran los Bachelet, que llegaron en 1850 a Chile. Y eran viñateros, además.  Así que, no hay problema, yo bebo vino, alcalde, aunque ya no tenemos viñas ni nada por el estilo, eso fue en mil ochocientos y tantos.  Pero digo esto porque nosotros firmamos, me tocó firmar a mí, o sea, con las universidades y con el equivalente al intendente allá, un conjunto de acuerdos entre la Bourgogna, y firmó el intendente del momento, de la Región del Maule, y sé que vienen permanentemente, viene Safia, que es como la vicepresidenta de la Bourgogna, y siempre yo estoy al tanto de saber si este programa sigue funcionando, y creo que es un programa de extraordinario interés.  Así que lo felicito, alcalde, con que San Javier siga en este programa, porque creo que es una de las grandes oportunidades que también tiene esta comuna.  Yo les decía, da oportunidades también para el turismo local, para el comercio, porque los productos llegan más rápido, en mejores condiciones a destino. Y esto es un beneficio, entonces, para las personas, para los productores, los comerciantes y los consumidores.  En definitiva, yo diría que cada camino en una comuna, es una ruta que se abre en todo sentido para las comunidades y para la gente.   La última vez que estuve en esta comuna, una de las últimas veces, fue para la campaña presidencial, y recuerdo que mucha gente me pidió, justamente, que mejoráramos los caminos interiores.   También recuerdo, y el alcalde se tiene que acordar, de una mamá que andaba con una niñita, que tenía una enfermedad muy compleja, y yo les dije en ese momento que íbamos a mandar un proyecto de ley, no sólo que íbamos a mejorar la oferta de medicamentos para las enfermedades crónicas, sino que Chile no podía seguir haciendo completadas y tallarinatas para comprar los medicamentos de personas con enfermedades muy complejas.  Y por eso es que mandamos el proyecto de ley, que nosotros le pusimos “Ricarte Soto”, para que podamos contar, está en discusión en el Parlamento, está avanzando rápidamente, para que podamos contar con recursos para aquellas enfermedades que si bien son muchas veces poco frecuentes, son de tan alto costo para las familias, que la verdad que para ninguna familia es posible de solventar. Porque queremos que la salud mejore y queremos que la salud mejore para todos.  También, no sólo seguir adelante con los caminos, también vamos a seguir adelante con todos los compromisos que tomamos, cuando éramos candidata  y que se refleja en el programa de Gobierno que hemos estado llevando adelante.   Vamos a asegurar que la educación superior, de manera progresiva, digamos, nos hemos comprometido que al final de este Gobierno, al menos, el 70% de las personas puedan tener -el otro 30%, que son, se supone, los con más recursos, viene un poquito después-  educación superior gratuita, gratuita y de calidad.   Porque no queremos que ninguna familia, sus hijos que tienen potencialidades, capacidades o sus nietos, se queden fuera de la educación superior porque no tuvieron con qué pagar. O que se queden “endeudados hasta el cuello”, porque no tuvieron con qué pagar. Vamos a cumplir ese compromiso. Estamos trabajando con fuerza las dos cosas: la calidad y la gratuidad.  Vamos también a traspasar –estamos trabajándolo con los alcaldes- los colegios al Estado, porque queremos que la educación pública sea de calidad para todas y todos. Porque no nos parece justo que por más que hacen un tremendo esfuerzo los alcaldes, que si una comuna es rica, pueda tener acceso a más tecnología, a mayores capacidades, y si la comuna no es rica, o es más pobre que la otra, la educación no pueda tener la misma calidad. Y queremos educación de calidad para todos, para todas y todos en nuestro país, y que no dependa del ingreso de la familia.   Yo he dicho muchas veces que las familias decidirán a qué colegio mandan a los niños. Lo que nosotros tenemos que asegurar es que  toda la educación, y en particular la educación pública, sea de calidad.  Y así vamos a seguir con cada una de las áreas, cumpliendo nuestros compromisos, para eso estamos trabajando con mucha energía.   Ahora volvamos a los caminos, porque yo sé que en muchas ciudades y pueblos de Chile la conectividad vial y los caminos interiores quedan, a veces, en segundo plano, frente a los avances de las grandes autopistas.  Y creemos que es tiempo de cambiar esa mirada.   Obviamente que las carreteras y las rutas principales son importantes, seguro que sí, pero también tenemos que invertir en la conectividad dentro de las regiones. Porque si no, ya lo decía, reproducimos la desigualdad. Porque las desigualdades que ya existen, y que estamos luchando con fuerzas  para cambiar, entre Santiago y las otras regiones, también se agregan las desigualdades entre las capitales regionales y las ciudades del interior, o entre los centros de las comunas y los lugares más apartados.  Y no queremos más eso. Y significa poner manos a la obra cuanto antes.   En nuestro país, fíjense que hay más de 110 mil kilómetros de vías interiores, ¿y saben cuánto de ellas están pavimentadas? Solamente un 26%. Eso representa una sola cosa: que estamos al debe con una importante cantidad de nuestros compatriotas. Entonces, es tiempo de ir saldando esa deuda, y eso es lo que estamos haciendo.   Por eso este Gobierno tiene una meta ambiciosa, pero necesaria: nos hemos comprometido con un Plan de Pavimentos Básicos que asfaltará o estabilizará 15 mil kilómetros de caminos en todo el país de aquí al 2018. Y con eso no vamos a resolver el cien por ciento, pero vamos a llegar, al menos, a un 40%.  Y después tendrán que continuar, los gobiernos sucesivos, mejorando la situación cada vez más.    De hecho, ya para este año 2015 vamos a avanzar en más de 3 mil kilómetros en pavimentos básicos de caminos rurales y en obras de conservación de caminos en todas las regiones.   Y acá, en la Región del Maule, durante el año 2014, se terminaron 194 km, ¿cierto ministro?, que ya están plenamente operativos. Durante este año, vamos a completar otros 152 km  y vamos a iniciar otros 159 Km, y vamos a tener que sumarle los no sé cuántos kilómetros que ya nos comprometimos acá.   Entre ellos, por contar en otros lados, además de lo ya comprometido, la Ruta K-55 San Miguel- Punta de Diamante, en San Clemente, con 18,1 km;  el camino L-865, Cato–San Manuel, en Parral, con 15,2 km, que son también importantes para el tráfico local; más los… ¿cuántos kilómetros que usted nos…? No, los que acabamos de comprometer. -Voz en off: alrededor de 140 (Km)-.  Ah, como dicen algunos, “se nos fue subiendo por el chorro” el alcalde.  En un ratito más me va a decir 1.500, claro.  Bueno, después lo vamos a conversar, alcalde. Y se nos desmayó el ministro.  Bueno, a través de este programa de pavimentos básicos, estamos rompiendo con una vieja lógica que imperaba en las zonas rurales, que era esperar que llegara el progreso para que las cosas mejoraran.   Y esto tiene que cambiar.  Queremos que la dignidad de las localidades rurales, la seguridad de sus traslados, la vida sin polvo, sin barro, sea una realidad. Y que permita, entonces, también impulsar el desarrollo de sus localidades, de sus emprendimientos, de los sueños que tienen para su futuro.  Nosotros sabemos el esfuerzo que ustedes hacen todos los días, en su trabajo, en sus familias, por sacar adelante su comunidad, sus familias, su comuna, su región. Y, por tanto, nosotros tenemos que apoyar ese esfuerzo, reconocerlo, apoyarlo.   Y estos 15 mil nuevos kilómetros que queremos en nuestro país son, en definitiva, nuevos kilómetros de inclusión social para la mujer y el hombre campesino, para las comunidades indígenas del Norte y Sur del país, y para todos los chilenos y chilenas.   Y no sé siquiera si en estos 15 mil kilómetros -que tengo que preguntarle al ministro-, tenemos incluidos -pero igual vamos a trabajar en ello- todos aquellos caminos destruidos por los aluviones, por las inundaciones, tenemos todo lo que se destruyó en los incendios, en el terremoto del Norte.   Pero de eso se trata cuando uno está en el Gobierno: tiene que enfrentar todas las situaciones que corresponde y continuar trabajando en aquellos proyectos que uno se comprometió durante la campaña pero, a la vez, haciéndose cargo de nuevas situaciones que surgen, donde los compatriotas esperan nuestro apoyo y nuestra ayuda.   Cuenten con eso, estamos aquí para trabajar por ustedes, seguiremos haciéndolo con mucha fuerza, con mucha energía, porque, entre otras cosas, lo que a uno la llena de energía, es poder estar en localidades como Santa Cecilia y mirar que, además, está desarrollándose.    Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CONVOCATORIA AL PROGRAMA MÁS CAPAZ  San Clemente, 9 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Antes de hablar de lo que esta tarde nos convoca, en este querido San Clemente, yo quiero expresar mis condolencias y las de mi Gobierno, a los familiares de los fallecidos y heridos en el accidente de esta mañana en la Región de Coquimbo.    En ese fatal accidente, que afectó a cuatro funcionarios del SERVIU de la Región de Coquimbo que viajaban, justamente, a Atacama, a apoyar, a hacer el catastro de las viviendas dañadas y damnificadas, lamentablemente -viajaban a la zona de Alto del Carmen- chocaron y fallecieron la trabajadora social Ángela Salinas y la constructora civil María Loreto Araya.  Y también permanecen graves el arquitecto Daniel Guerrero y el asistente social Adolfo Pizarro.  Reitero mi pesar y mi dolor por esta tragedia, por estos funcionarios públicos solidarios que iban a trabajar a Alto del Carmen, a una tarea tan importante, en ayuda de quienes tanto lo necesitan.  Tal como decía aquí en la plaza de ustedes, dice “Nuestro Norte es ayudar”.  Así que, quería compartir con ustedes esta trágica noticia, pero también decir que hay gente que entrega todo lo posible para ir  en ayuda de los que más lo necesitan.  Yo quiero plantear que hemos estado hoy día en la Región del Maule, compartiendo noticias importantes para varias comunas de la Región del Maule, en materia de agua, de caminos, temas tan esenciales cuando uno piensa cómo vamos desarrollando un país que se desarrolle armónicamente, que se desarrolle no sólo desde las grandes ciudades, sino también en su conjunto, en el conjunto de las provincias, las distintas comunas.  Y justamente lo que nos decía el alcalde, cómo aseguramos que el mundo  rural pueda tener las mismas oportunidades que otros.  Y porque venir a las distintas tareas que hemos estado en el día de hoy, se inscribe en lo que está en lo más profundo de mi alma y por lo cual yo soy Presidenta de la República por segunda vez, que es cómo avanzamos para que Chile sea un país más justo, donde cada uno tenga la dignidad y el respeto que se merece, donde podamos luchar contra las tremendas desigualdades que aún persisten en nuestro país.  Y quiero compartir con ustedes, que a primera hora inauguramos  la ampliación del sistema de Agua Potable Rural en Longaví, en una localidad, que va a permitir que el agua llegue a 2 mil personas en los sectores de San Luis, San Raúl y Las Motas.   Después, inauguramos la pavimentación de caminos rurales que mejoran la conectividad de San Javier, que van a facilitar el tránsito desde Santa Cecilia, El Durazno, Santa Natalia y otros poblados hacia la Ruta Sur y hacia el centro de la comuna.  Y donde hablábamos de lo mismo que nos decía el alcalde: qué diferente es la vida cuando uno está lleno de polvo en el verano, barro en el invierno, cuando los productos que se generan pueden llegar maltrechos a los distintos lugares y los precios, por tanto, en que se pueden vender, son más bajos, donde el contar con buenos caminos, con asfalto, permiten generar muchas más condiciones al turismo local, a los comerciantes, a los productores y a los consumidores. Y ya me voy a referir a las pedidas que me hizo recién el alcalde.  Y en ese sentido, alcalde, antes de pasar a hablar del Más Capaz, los que estuvieron aquí -no voy a preguntar quiénes y quiénes no estuvieron durante la campaña-, yo dije que íbamos a hacer 132 SAR, y SAR significa SAPU de Alta Resolutividad, como nos decía el alcalde, y esos SAPU de Alta Resolutividad tienen la gracia que no sólo trabajan como los otros SAPU, hasta las 12 de la noche, sino que toda la noche. Que, tal como nos decía el alcalde, tienen radiología, tienen un kit de examen de laboratorio básico, necesario, pero también telemedicina, para que se conecten con el hospital más cercano, de manera que muchas cosas que hoy día había que derivar a Talca, en este caso, puedan ser resueltas en ese SAR, en ese SAPU de Alta Resolutividad.  Por supuesto, con un equipo de salud dotado, equipado, calificado, con una ambulancia, en caso de que se requiera derivar, porque a veces hay casos que no se pueden resolver a ese nivel y requieren llegar al hospital.  Y ya nos dijo el alcalde, incluso, dónde  va a estar localizado. ¿Entendí bien que entre el CESFAM y el Cuerpo de Bomberos?, alcalde.  Así que eso va a ser una realidad para acá, para San Clemente, y va a ayudar a mejorar la calidad y la oportunidad. Porque por telemedicina, el colega que esté de turno, puede comunicarse con los colegas en el hospital, si es que tiene una duda en la radiografía, si tiene una duda en los laboratorios, si tiene una duda diagnóstica.  Por lo tanto, se van a poder resolver muchas más cosas aquí, con mayor calidad, oportunidad y también, yo diría, porque creo que de eso se trata, dignidad.  Pero también, alcalde, yo entiendo que no me estaba diciendo que me estaba donando a mí el terreno, sino que ésa era la parte que usted iba a poner,  si nosotros poníamos el resto de las luquitas.  Yo creo que ustedes se merecen un parque, sin duda se merecen un parque.  Y, por cierto, los grupos Bicentenario, San Fermín, vamos a avanzar para que puedan cumplir el sueño de tener la casa propia.  Lo mismo con los pavimentos Vilches, Duao, Chequén, San Diego.  También vamos a pavimentar esos caminos.  Tenemos un programa de pavimentos básicos, tal como el que fuimos a inaugurar a San Javier; tenemos un importante programa de pavimentos básicos, que nos comprometemos a llevarlos adelante.  Pero también hay otras cosas buenas que el CORE, los consejeros regionales han aprobado, y como aquí hay consejeros, vale la pena también reconocérselo.  Me contaba el alcalde que acaban de aprobar tres vehículos nuevos para la escuela diferenciada, una piscina para la escuela también y basureros para cada casa de San Clemente.  Así que, gracias intendente, gracias también a los CORE y gracias al alcalde, que ha hecho todas esas gestiones. Como él dijo, yo estaba muy sorprendida, porque no venía todavía nada que me estuviera pidiendo, porque yo lo conozco hace tiempo a Juanito y él se la juega por San Clemente.  Por lo tanto, estamos contentos, porque San Clemente progresa.  Sería injusto de mi parte, sin embargo, no agradecerle a nuestros parlamentarios que están acá, que son los que nos aprueban el presupuesto todos los años, que nos permiten poder hacer estas cosas.  Así que, muchas gracias, señores parlamentarios.  Pero ahora quiero ir a lo que nos convoca, que es el programa Más Capaz. De verdad que para mí, éste es un programa tan, tan importante, que hasta ahora nos ha dado buenos resultados en la fase piloto, pero en la fase piloto el año pasado, como no había un presupuesto para eso, lo que hicimos fue buscar los recursos que contábamos y se hizo solamente en tres comunas aquí, en las grandes comunas: en Talca, en Curicó y en Linares. Pero ahora dijimos “no, ahora hay que masificarlo y llegar a otras comunas, a comunas también que pueden ser urbanas y rurales, pero donde hay más ruralidad también”.  Y éste es un programa que, tal como decía la ministra, ofrece capacitación, pero no capacitación de ésa que uno de repente va a un lugar y a todo el mundo lo capacitaron de peluquería, por ejemplo, y uno encuentra 400 peluquerías.  Entonces, claro, no es muy buen negocio.  Entonces, nosotros queremos ofrecer una capacitación que sea vinculada con las características de cada comuna, con las potencialidades de cada comuna, con las posibilidades de trabajo.  Entonces, lo interesante de este programa es que no es igual en todo Chile, sino que si es una zona minera, tiene que ver con la minería; si es una zona donde la pesca es lo más importante, bueno, tienen que ver con eso; si es una zona donde el turismo es lo más importante… Pero además, hay distintos cursos y distintas temáticas que las personas pueden llevar adelante.  Y tal como decía la ministra, yo he visto mujeres, a muchas mujeres capacitándose para ser soldadoras, por ejemplo, para hacer distintas cosas, desde mujeres artesanas que encuentran que soldar puede ser algo que le dé mayor valor a su artesanía, hasta mujeres que quieren trabajar haciendo rejas, escaleras o distintos elementos.  Entonces, es un programa que ofrece, el Más Capaz, la idea es  entregar alternativas reales de conseguir empleo a miles de personas en Chile.   Claro, cuando fue pensado inicialmente, lo que nosotros dijimos “a ver, cuáles son los dos sectores que tienen más altas tasas de desempleo”.  Las mujeres y los jóvenes.  Y también pensamos, porque nosotros tenemos en Chile programas para gente con discapacidad, pero habitualmente niños y poco para los jóvenes con discapacidad.  Y en ese sentido, sabemos que para los padres que tienen un hijo con una discapacidad, muchas veces la pregunta que los atormenta es ¿qué va a pasar cuando ya no estemos nosotros acá?  Y por eso que también, dentro del programa jóvenes,  tenemos personas con discapacidad, 20 mil ¿cierto ministra?, personas con discapacidad, que van a ser capacitados en distintas áreas, para que también ellos puedan sustentarse, cuando los padres no estén.  Porque, de eso se trata, de que las decisiones que se tomen en los gobiernos, gobierno nacional, el gobierno regional o el gobierno local, tengan que ver con la realidad de las personas, con lo que le pasa, con las necesidades reales de las personas.  Y en ese sentido, es que en este programa, hemos tratado de mirar todas las dimensiones para lograr que las personas que quieran capacitarse, puedan hacerlo, y de manera cómoda, de manera adecuada.  Y acá veo hartas mujeres, y ustedes saben lo que cuesta a veces conseguir un trabajo estable y bien remunerado. Lo mismo para los jóvenes que están empezando su vida laboral, pero se da la paradoja que les piden experiencia y no los contratan porque no tienen experiencia.  ¿Y cómo van a tener experiencia, si no los contratan?  Entonces, en eso está pensado, cómo generamos buenas competencias para encontrar una buena pega.  Y fíjense, veamos los números.  Cuando estamos hablando de personas adultas, los hombres adultos, el 70% trabaja, mientras que sólo trabaja el 46% de los jóvenes y el 45% de las mujeres.  Entonces, lo que estamos buscando con este programa es reforzar las posibilidades, que más personas que quieran ir a trabajar, puedan hacerlo.  Pero además, nos hemos preocupado de otra cosa esencial, y es que las formaciones que se ofrecen respondan a necesidades reales de las industrias o las empresas, o sea, potenciales empleadores, o un grupo también, potenciales emprendedores.  Es decir, que la gran gracia de este programa es que se adapta a cada territorio. Porque a veces uno se entusiasma con un programa, pero no es lo que hay que hacer.   Hace años, años atrás, se hizo un programa de desarrollo de huertos familiares, individuales, en la propia casa se instalaba su huertito.  Era re’bonito pero, por decirlo así, los instalábamos en Diego de Almagro, lugares donde, además, no había mucha agua y, finalmente, una preciosa lechuga, pero salía más barata comprarla en el supermercado de la esquina.  Entonces, era un lindo programa, pero no era lo mejor.  Entonces, por eso digo que la gracia es que estos programas se ajusten a las realidades de las personas.  Los cursos a los que pueden postular los interesados se han diseñado en función de la vocación productiva de cada región, a eso que genera más empleo en cada comuna. Porque tampoco queremos que las personas se capaciten, y como no hay empleo, tengan que irse lejos, tengan que irse de la familia, de la casa.  Y porque además queremos que este programa permita algo que estoy segura a usted y al alcalde le importa mucho, que es generar más empleo en la comuna. Porque no es lo mismo buscar trabajo en Puerto Montt, o buscar trabajo en Parral o en Arica, o en San Clemente. Se requieren competencias diferentes.  Entonces, si lo que queremos es que un joven o una mujer tengan más posibilidades de conseguir un contrato de trabajo, no podemos dar la misma capacitación en todo Chile.  Tomemos el caso concreto de San Clemente, que yo también afirmo que son 500 cupos.  Ya, 500 cupos. Aquí, por ejemplo, junto a cursos para ser Maestro de Cocina o trabajar en Contabilidad General o Tributaria, los interesados pueden postular además a cursos para convertirse en Operadores de Procesos de Vinificación, Manejo de Viñedos, Manejo de Bodega Vitivinícola o participar en la Operación de la Línea de Producción de Vinos.   Así, en esta comuna o en comunas vecinas, quienes tengan competencias para participar en procesos de Packing o envasado, para operar maquinaria o tener manejo de marketing, podrán no sólo encontrar más fácilmente un trabajo, sino que contribuir a que San Clemente progrese.  El año 2014, ya mencionábamos con la ministra, hicimos una fase piloto de este programa en 7 comunas y entregamos formación a 3.865 personas a nivel nacional y 805 en la región. Ahora, en todo Chile, este año, queremos capacitar a 75 mil personas, y de esas personas, 50 mil van a ser mujeres y, al menos, 15 mil de ellas van a recibir asistencia técnica para desarrollar un emprendimiento.  Y en la región del Maule, este año, abriremos 6.170 cupos en 21 comunas.   ¿Qué pueden recibir las personas que se inscriban?  Primero que nada, cursos más extensos que los tradicionales. Ha habido cursos tradicionalmente, pero eran relativamente cortos. Estos cursos son más extensos y nosotros nos preguntábamos, porque una de las dudas es si la gente va a seguir yendo, si no va a abandonar. Pero la verdad es que ha sido tan bueno el resultado de la fase piloto, las personas se dan cuenta lo importante que es tener ese certificado –porque además, esto le da un certificado; no que asistió, sino que aprobó. Y van a ser cursos de entre 180 y 300 horas.  Pero también vamos a ofrecer programas de nivelación escolar y becas de continuidad de estudios para quienes lo necesiten y vamos a entregar subsidios de Alimentación y de Movilización cuando sea necesario. Sabemos que muchas veces, lo decía la ministra, el cuidado de los niños es lo que limita que una madre, una mujer, pueda participar en este tipo de programas. Y por esa razón, también vamos a ofrecer un servicio de cuidado para niños y niñas de entre 0 y 6 años, porque queremos que puedan participar.  Además, vamos a entregar, como decía, la Certificación de Competencias para quienes se inserten laboralmente, a través de Chile Valora.  Abrimos las postulaciones hace poquitos días, el 6 de abril, en todo Chile, desde Arica a Magallanes, -y salvo el caso de Atacama, que no está en condiciones de partir ya, y de Taltal, dijimos “no se preocupe por los cupos” -los ampliamos además- “vamos a partir cuando estemos en condiciones”. Yo espero que ustedes también se entusiasmen, porque además los trámites no son tan complicados. Aparece una página web, digamos, online; también se pueden acercar al municipio, a las Oficinas de Chile Atiende, o a las Direcciones del SENCE  o las Seremis del Trabajo.  Así esperamos llegar a nuestra meta en todo Chile, que es capacitar a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes; entre ellos, 20 mil jóvenes en situación de discapacidad.  Amigas y amigos:   Este programa es parte del esfuerzo que estamos haciendo como Gobierno por mejorar la calidad de vida de ustedes, con horizontes y oportunidades reales.    Por eso, también, quiero agregar que hay otras iniciativas que ya están en marcha y que van a beneficiar a la región y también a San Clemente.   En Educación, vamos a hacer lo que nos hemos comprometido. En Educación, vamos a asegurar que nadie quede fuera de la Educación Superior por falta de dinero. Hemos dicho Educación Superior gratuita, pero de calidad, porque gratis y mala no la quiere nadie.   Hemos dicho que queremos que la Educación, toda la Educación  sea de calidad, pero que, sin duda, la Educación Pública sea un ejemplo de excelencia.   Y por eso es que, a pesar de todos los esfuerzos que hacen los alcaldes, nosotros no queremos que dependa de si una comuna es rica o es pobre la calidad de la Educación que reciben los niños y niñas de nuestra patria.  Y por eso es que vamos a devolver al Estado los colegios públicos, para que sea el Estado el que garantice Educación Pública de calidad en cualquier rincón de nuestra patria, para todos los hijos e hijas de nuestra patria.   Muy próximamente, vamos a estar mandando al Parlamento -se está trabajando con el Colegio de Profesores- un proyecto de ley Plan Nacional Docente que, por un lado, redignifique esa noble tarea, noble labor de ser profesor. Que les dé muchas más oportunidades, que aumente las horas no lectivas, –es decir, horas en que pueda prepararse el profesor, corregir pruebas, etc.- y no tenga que estar trabajando todo el tiempo, llegar a la casa, en la tarde, la profesora, el profesor, hacer esta tarea. Porque queremos que la Educación sea de calidad y queremos facilitarles a los profesores.   El día lunes, promulgué la ley con un incentivo al retiro; una bonificación de retiro para los profesores que, muchas veces, por las pensiones tan bajas, siguen trabajando muchos años, muy cansados. Y aquí ya promulgamos la ley –agradezco nuevamente al Parlamento que la aprobó con gran celeridad- porque nos va a permitir que personas que en realidad merecen descansar, puedan hacerlo, porque esa bonificación va a ser muy importante.   Pero también sabemos –y no quiero contar demasiados detalles- que nuestros profesores merecen sueldos más altos. Así que también es un tema que estamos trabajando.   Son muchas las cosas, son muchas las cosas que estamos trabajando. Uno escucha por ahí que dicen que “el Gobierno está paralizado”; yo diría “¿Por qué estamos tan cansados si estamos paralizados? La verdad es que estamos trabajando con mucha energía, con mucha fuerza en todo lo que nos hemos comprometido.  ¡Y no tengan la menor duda que vamos a seguir así hasta el último día de gobierno, con fuerza, con energía, con entusiasmo!  Así como vamos a seguir hasta el último día de gobierno trabajando para la reconstrucción de nuestros amigos del Norte, donde el desastre es tan grande, tan grande, que la verdad que algunas tareas se están haciendo muy rápidamente y hay otras que van a tomar más tiempo.  Fíjense que entre el incendio de Valparaíso, el año pasado, y el terremoto del Norte Grande, nosotros calculamos que –puedo equivocarme en la cifra exacta- debimos meter recursos del orden de US$ 1.200 millones, entre ambos. Nosotros estimamos que en las tres regiones afectadas -particularmente Atacama es la más afectada, pero Taltal, Alto Vicuña-, probablemente estamos hablando de más de US$ 1.500 millones, en términos de vivienda, en términos que hay que reponer el agua potable, el alcantarillado, los campos agrícolas que quedaron llenos de lodo hasta un metro, gaviones y fortalezas para evitar que vuelva a pasar este tipo de situaciones.   En fin, son tantas las cosas que hay que hacer. Pero las vamos a hacer, porque ése es nuestro compromiso: mantener la agenda de gobierno que nos comprometimos con ustedes, pero al mismo tiempo, haciéndonos cargo de todas las otras contingencias que nadie planifica, pero que tal cual el Gobierno va a cumplir.   Vamos a continuar y sabemos que aquí ha sido complejo en algunas zonas rurales el poder reconstruir, después del terremoto, porque no había suficientes empresas interesadas en poder reconstruir muchas de estas viviendas. Vamos a seguir haciendo todos los esfuerzos para todas aquellas cosas que decidimos cuando llegamos al gobierno y todas aquellas que tenemos que seguir haciendo.   Porque de eso se trata y lo mismo le pasa al alcalde; el alcalde con el Consejo Municipal planifican algo, pero entremedio pasan muchas otras cosas y uno tiene que hacerse cargo de todo ello. Es lo mismo que le pasa a la Presidenta de la Unión Comunal Urbana y Rural, que ustedes se fijan un programa de trabajo pero las cosas pasan como pasan; no siempre uno está seguro que las cosas pueden ir.  En el caso de esto, como Gobierno, tenemos los dos desafíos: cumplir con lo que nos comprometimos con ustedes e ir cumpliendo, también, con todo lo nuevo, que hay que hacerse cargo, que hay que asumir.   En Educación, también, lo que hemos trabajado y aquí, firmamos en Talca, es que no sólo mandamos un proyecto de ley para tener universidades estatales en las dos regiones de Chile, donde no hay universidad estatal –la vecina de acá, Libertador Bernardo O’Higgins y Aysén- pero también para tener 15 CFT estatales, que están ligados a las universidades, para que realmente podamos desarrollar, también, más capacidad técnica, profesional, de los chiquillos; que ésa sea su vocación  y su interés.   Vamos a abrir un Centro de Formación Técnica para que los jóvenes continúen sus estudios y puedan contribuir desde y para el Maule, elevando su productividad, y su competitividad.   El año pasado, la Universidad del Maule fue una de las primeras cinco universidades en trabajar en este proyecto con las comunidades y los representantes de los sectores productivos. ¡Porque es junto a las comunidades que queremos, justamente, definir los proyectos y la oferta de las carreras, de la mano de sus vocaciones productivas y necesidades locales! ¡Y no desde Santiago!  Y en Salud, también estamos atendiendo a lo que las personas me dijeron cuando vine a la zona el 2013. En San Clemente, estamos reforzando la atención primaria, y ya este SAR está en proceso de licitación la construcción –o sea no es un anuncio que se va a ver en 4 años más-, se va a licitar y se va a empezar a construir. Porque también necesitamos, acá en el nivel local, podamos dar mejor respuesta a las necesidades de Salud. Y además, vamos a comenzar, alcalde, las obras para un nuevo CECOF –esos Centros Comunitarios de Salud Familiar, que permiten también resolver la situación de Salud a muchas personas.  Y si hoy he venido es porque quiero que sepan que estamos desplegados en terreno como ministros. Por ejemplo, en las otras dos comunas, estuve con el ministro de Obras Públicas y el ministro de Agricultura; aquí está la ministra Blanco, del Trabajo. Pero no sólo en las capitales de regiones, no sólo en Copiapó o Villarrica, donde está el volcán, sino también en San Clemente, en Cauquenes o en Constitución.   Porque lo que nos guía a todos nosotros, lo que nos une, es un gran  compromiso con cada uno de ustedes, con cada uno  y con cada territorio, y poder entregarles, desde nuestro aporte, trabajando con fuerza con el gobierno regional y con el municipio, con el gobierno local es que podamos entregar más y mejores oportunidades, más y mejores derechos para crecer, para trabajar, para transitar, para atender una enfermedad o para, como nos hablaba el alcalde, del parque, tener un lugar para recrearse.  Porque finalmente todos queremos también ser un poco más felices ¿Sí o no? Con el Polideportivo, los chiquillos aquí, los deportistas, donde poder tener algo en el cual sentirse que si al país le va bien, nos está yendo bien a todos.   Ése fue mi compromiso de campaña. Gracias por el apoyo que tuve pero, en verdad, igualmente lo vamos a hacer también en aquellas comunas donde puede que no me haya ido muy bien en la elección, porque yo soy Presidenta de todos los chilenos. No me pierdo ni un sólo segundo en eso y mi compromiso es con lo más valioso de nuestro país: ustedes, nuestra gente.  Muchas gracias.DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, LUEGO DE ENCUENTRO CON PROFESORES BENEFICIARIOS DEL BONO DE INCENTIVO AL RETIRO DOCENTE  Santiago, 10 de Abril de 2015   Estoy muy contenta por haber tenido la oportunidad de juntarme con este maravilloso grupo de profesoras y profesores en este desayuno, para hablar de la educación, de los temas de reforma en que hemos estado trabajando y también de cuáles son beneficios que estamos, o desarrollando o que ya están en marcha, o que vienen en relación a los docentes.  Y yo quiero rescatar aquí -junto a todos ustedes- el liderazgo que cada uno de estos profesores y profesoras han demostrado durante su vida.  Han sido líderes que no han retrocedido frente a las dificultades, que saben que las personas son diversas, pero que es mejor cuando trabajan juntos, que escuchan, que guían y que actúan cuando es necesario.   Y  por eso que estoy convencida, hoy más que nunca, de que un Gobierno que avanza, es un Gobierno que no renuncia a sus compromisos, que lo hace dialogando, pero sin perder de vista  la calidad de la educación, que  es lo que, finalmente, todas las familias esperan de la reforma a la educación.  Hemos hablado de los beneficios de la Ley de Incentivo al Retiro -que hemos promulgado en esta misma semana- y que va a implicar un apoyo económico importante y, sobre todo, un reconocimiento a la labor de miles de docentes a lo largo de nuestra patria.   Hemos hablado también de las transformaciones que Chile requiere en materia educacional, con un anhelo común y compartido del tipo de  sociedad y el futuro que queremos para nuestros hijos e hijas.  Queremos avanzar hacia una educación que sea un espacio de encuentro, un espacio de inclusión, de diversidad, de promoción y de apoyo al talento y a las posibilidades de cada persona.   Y en este trabajo, siempre lo hemos dicho, los profesores están al centro. Para asegurar eso, es esencial el trabajo, el apoyo a la labor docente.  Primero, porque son la voz de la sociedad en la sala de clases, son quienes pueden abrir caminos, mostrar miradas y desarrollar capacidades.   Y a ellos les debemos todo nuestro reconocimiento por su labor y su vocación.  Y esta Ley que entrega un estímulo para el Retiro Voluntario, será un gesto y un apoyo importante para más de 10 mil educadores y educadoras de nuestro país, que están en edad de jubilar y que deciden voluntariamente jubilar, y que han dedicado su vida a transmitir el amor por aprender, por la inquietud intelectual y la creatividad.  Estamos hablando de una bonificación de hasta  21 millones 500 mil pesos, dependiendo de la antigüedad y de la jornada de cada profesor y profesora.   Y este beneficio es parte de una serie de medidas prioritarias para los profesores, que se han ido definiendo en conjunto con el Colegio de Profesores en una Agenda Corta común.  También está la Ley de Titularidad Docente, que permitió que cerca de 33 mil profesores y profesoras que se encontraban a contrata, asumieran sus cargos como titulares y contar con una mayor estabilidad laboral.   Asegurar estos aspectos en beneficio de los profesores, es también sentar las bases de una educación integral y de calidad, que es la que queremos que todos nuestros niños y niñas tengan.   Estamos convencidos que con una mejor situación laboral, con mejores herramientas y apoyos para ejercer su trabajo, vamos a estar favoreciendo, por un lado, la dignidad de los maestros y maestras, pero también la educación que todos queremos.   También es parte de nuestro compromiso el pronto envío al Parlamento del Proyecto de Ley de Política Nacional Docente, que justamente busca esto: busca potenciar la labor de los profesores en todos los niveles de enseñanza, atraer jóvenes con vocación a la profesión, entregarles más apoyo, mejores herramientas y formación continua a lo largo de la carrera. Y hemos escuchado muchas propuestas y sugerencias que nos han hecho este grupo de maestros y maestras. Y que va a plantear, por cierto, y así también lo hemos conversado, mejores remuneraciones para la profesión, como corresponde a la dignidad de su labor y de su entrega.   Y esa es la magnitud de nuestro compromiso con los docentes, con los estudiantes, con la educación, y en ese camino continuaremos  avanzando, que es el camino de la Ley de Inclusión, aprobada en el Parlamento y que va a beneficiar a millones de estudiantes en establecimientos con financiamiento del Estado. Y Chile verá el fin de la discriminación de los colegios, garantizando la gratuidad de los establecimientos financiados por el Estado y el uso de la subvención escolar para el gasto efectivo en educación.   Es el camino por el que avanzamos con la Ley del Administrador Provisional, que resguarda los derechos de los estudiantes y las familias, frente a las irregularidades que se pudieran generar en planteles de Educación Superior donde cursan sus estudios sus hijos.  Y es el camino por el que vamos a continuar avanzando cuando, a partir del próximo año, empecemos a entregar mayor gratuidad, gratuidad efectiva en la universidad.  Porque esa es la palabra que le hemos dado a Chile, y la vamos a cumplir, a pesar de las tragedias que enlutan a nuestro territorio o las dificultades que debamos enfrentar.   Porque de su cumplimiento depende el futuro de las personas y de sus comunidades; de su cumplimiento depende el desarrollo de nuestra patria.  Y eso es lo que nos mueve y a eso nos vamos a seguir dedicando.   Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR PROYECTO DE LEY PARA FINANCIAR TAREAS DE RECONSTRUCCIÓN DE REGIONES DE ATACAMA Y ANTOFAGASTA  Santiago, 13 de Abril de 2015   Como todos sabemos, la tragedia provocada en el Norte del país es de una enorme magnitud. Las últimas cifras que entregó la ONEMI nos hablan de 26 víctimas fatales y 86 personas desaparecidas, además de casi 30 mil damnificados.  Y como parte de esta catástrofe, se han destruido y dañado una gran cantidad de viviendas; también pérdida de enseres; ha afectado la infraestructura pública y productiva en las regiones de Atacama y Antofagasta.  Y hemos estado permanentemente como Gobierno apoyando a las víctimas, movilizando los instrumentos y recursos que dispone el Estado, y asegurando en esta etapa -primero en la etapa de emergencia, en esta etapa de transición- las personas puedan ojalá normalizar sus vidas, dentro de lo sucedido, a la brevedad, y poder continuar trabajando por sus sueños y proyectos.  Como Gobierno, hemos estado en la zona de catástrofe desde el comienzo y seguimos desplegando toda nuestra ayuda, garantizando atención médica, vacunas, planes de prevención sanitaria, reponiendo servicios básicos, instalando, desde ya, viviendas, barrios de emergencia.  Hemos también dispuesto medidas extraordinarias para la región, en materia de vivienda, de salud, de trabajo, de empleo, de obras públicas, de emprendimiento, incluso de impuestos específicos, de manera de buscar dar alivio a las personas afectadas por la tragedia, y vamos a seguir en este proceso y en el camino de la reconstrucción.  La semana pasada yo anuncié un conjunto  de medidas, y hoy día, sin demora, estamos haciéndonos cargo de una de las más importantes, que es enviar al Congreso, para su discusión inmediata, el proyecto de ley que le va a permitir al Estado disponer de aquellos recursos, justamente, para hacernos cargo de las complejas tareas de la reconstrucción.  Así que el proyecto que hoy vamos a enviar, autoriza integrar a ingresos generales de la nación, la cantidad de 500 millones de dólares durante el año 2015, correspondientes a la Ley Reservada del Cobre. Con estos recursos vamos a poder abordar el desafío de construcción, reconstrucción, reposición, remodelación, restauración y rehabilitación de la infraestructura, además de instalaciones, obras, viviendas y equipamiento que han sido dañados.  La verdad es que situaciones tan difíciles como las que ha tocado vivir en el Norte de nuestro país, requiere de que el Estado y la sociedad hagan esfuerzos extraordinarios, y tenemos que responder con celeridad a las necesidades de quienes esperan nuestra acción para comenzar a normalizar sus vidas.  Yo estoy segura y tengo confianza que este proyecto, como va con discusión inmediata, será aprobado con gran celeridad, para que podamos contar con los recursos que esta nueva etapa nos exige y nos demanda.  Ahora, pasamos a lo concreto.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PROMULGAR LEY Nº 20.830 DE ACUERDO DE UNIÓN CIVIL  Santiago, 13 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  La verdad es que yo creo que hoy es un día en que avanzamos como sociedad.    Cada cierto tiempo, nuestra República, a través de sus instituciones democráticas, destruye barreras, abre puertas y reconoce realidades innegables. Avanza, así, en igualdad, derechos e inclusión, haciendo retroceder prejuicios y marginaciones que no tienen sitio.  Lo hicimos el año 1998, con la Ley de Filiación, que estableció la plena igualdad entre todos los hijos e hijas, sin importar si nacían o no dentro del matrimonio.   Lo hicimos también el 2004, con la Ley de Matrimonio Civil, reconociendo que las relaciones de pareja pueden fallar y que el divorcio permite terminar con el vínculo matrimonial, protegiendo a los ex cónyuges y a los hijos.  Terminamos, así, con figuras tan dolorosas hoy para una sociedad de iguales, como la de los hijos ilegítimos. O con resquicios legales, como la nulidad.  En su momento, cada una de estas normas fue arduamente debatida y las reivindicaciones se lograron, en buena parte, gracias a las luchas de la sociedad civil y sus organizaciones.  Ahora, estas realidades de antaño nos parecen inadmisibles, y eso es porque hemos sido capaces de abrir espacio a otros modos de comprender la vida en familia, protegiéndola en todas sus manifestaciones, en toda su diversidad.  Y hoy, junto a representantes de la ciudadanía y parlamentarios de todos los sectores políticos, estamos dando un paso fundamental en este camino de derechos, de justicia y de respeto a la libertad individual.  Hoy, estamos promulgando una ley que reconoce y formaliza el vínculo de la convivencia, tanto entre parejas del mismo sexo, como entre un hombre y una mujer.   Se estima que en Chile más de 2 millones de personas se encuentran conviviendo.  Hoy, entregamos la opción de que se reconozca legalmente esta unión, y con ello avanzamos en dignidad, en bienestar y en protección de todas nuestras familias.  A través de este Acuerdo de Unión Civil, lo que hacemos es abrir los brazos de nuestras instituciones, que en algún momento se mostraron distantes, e incluso desdeñosas, para acoger y proteger a aquellos y aquellas que hemos dejado de lado.  Porque las instituciones de la sociedad deben estar al servicio de las realidades de las personas, y no al revés.  ¿Qué le estamos diciendo a esas familias, a esas parejas, sean del sexo que sean, que conviven sin estar casadas?    Les decimos que el Estado las reconoce como lo que son: parejas y familias.  Les decimos que éste es un avance concreto en el camino de terminar con la diferencia entre parejas homosexuales y heterosexuales.  Les decimos a quienes no cristalizan su unión a través del matrimonio, que no queremos que eso vaya en desmedro de su bienestar, de su pareja o de sus hijos.  Que no queremos espacio para la desprotección.  Y saldamos una deuda con aquellos que, por el sólo hecho de no querer o no poder casarse, han estado privados, hasta hoy, de prestaciones básicas en materia de salud, previsión, trabajo, patrimonio o herencias.  Con la entrada en vigencia de esta ley, dos personas que compartan un hogar podrán celebrar un Acuerdo de Unión Civil para formalizar su relación.  A partir de ese instante, serán convivientes civiles. Y ojo que eso implica que todas las instituciones, públicas y privadas, adapten su funcionamiento, desde el formulario que deberá contemplar un casillero para este estado civil, hasta el trato y el reconocimiento social que esta ley da al conviviente.  Desde el momento en que celebran su Acuerdo de Unión Civil, las dos personas serán consideradas parientes, tanto con su pareja como con los familiares de ella, y podrán exigir que se cumplan todos los derechos que la ley contempla para los familiares próximos.  Así, esta ley resuelve varias situaciones que en muchos casos pueden ser tremendamente angustiantes para personas que están ligadas, ante todo, por vínculos de amor.  Por ejemplo, esta ley termina con la discriminación que sufren las parejas, como no poder ver a su conviviente en caso de hospitalización, no poder decidir los procedimientos médicos de su pareja o no poder determinar qué ocurre con los restos de la otra persona, en caso de fallecimiento.   El Acuerdo de Unión Civil regula también que pasa con los bienes de quienes conviven. En principio, tendrán separación de bienes pero, si así lo desean, podrán constituir una comunidad de bienes al momento de celebrar su unión. Eso implica constituir, solidariamente, un patrimonio común.   Además, los convivientes civiles podrán ser carga uno del otro, tanto en el sistema público como en el sistema privado de Salud.   También serán herederos unos del otro: quien sobreviva, podrá recibir el desahucio y el último sueldo de su conviviente fallecido.  ¿Y qué pasa si la relación no prospera y fracasa? La Unión Civil podrá terminarse de común acuerdo ante el Registro Civil o unilateralmente, a través de escritura pública o acta ante el Registro Civil, siendo los Tribunales de Familia los encargados de notificar a la otra parte.  Además, en el caso de inhabilidad de los padres para cuidar un hijo o hija, el conviviente tendrá la misma preferencia que los abuelos o que otros parientes consanguíneos, para que se le otorgue el cuidado personal de ese niño o niña.  Y esto no es sólo para chilenos y chilenas: porque las parejas que hayan celebrado un Acuerdo de Unión Civil o su equivalente en el extranjero, podrán también inscribirla en Chile.   Esta ley entrará en vigencia en 6 meses más y durante este plazo, se regulara su funcionamiento y se implementará  el Registro Especial de Acuerdos de Unión Civil.  Amigas y amigos:  Yo quisiera, muy especialmente, agradecer la labor de los parlamentarios, de quienes comenzaron con alguna indicación, de quienes trabajaron fuertemente en esto y aprobaron este Acuerdo de Unión Civil.   Pero también, muy especialmente, a la sociedad civil, aquí presente, que hicieron posible un debate amplio, con altura de miras y que se aprobó con bastante rapidez en el Congreso.  Y quiero decir algo más: esta ley reconoce los derechos de las parejas que conviven, sean del sexo que sean, pero es también una reivindicación y un logro en la lucha por los derechos de la diversidad sexual.  Son ellos y ellas quienes han liderado esta demanda de equidad, quienes han levantado la bandera del respeto al otro y a quienes hoy agradecemos, especialmente, este hito histórico en el avance de los derechos civiles.  Para ellos y ellas, yo pido un aplauso.   Nuestra Gabriela Mistral  escribió una vez a su querida Doris Dana: “Hay que cuidar esto, Doris. Es una cosa delicada el amor”.  Y lo recuerdo hoy porque, a través de esta ley, lo que hacemos es reconocer, desde el Estado, el cuidado de las parejas y las familias, y dar un soporte material y jurídico a esa vinculación nacida del amor.   Nos ponemos, así, también al día con la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que reconoce el derecho de todas las personas a formar una familia.   Nos ponemos al día con un Chile inclusivo y diverso, pero un Chile amoroso y justo, donde existen diversos tipos de hogares. Pero cada uno de ellos, cuenta con el respeto, protección, dignidad y reconocimiento que merece.  Hoy, estamos promulgando esta ley que muchas personas llevan tanto tiempo esperando.   Así que aquí estamos todos, nosotros, los que sí estamos cumpliendo con la palabra empeñada.   Chile tiene, por fin, un Acuerdo de Unión Civil para todos y todas.   ¡Muchas felicidades!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA COLOCACIÓN PRIMERA PIEDRA TELESCOPIO DE EXPLORACIÓN SINÓPTICA (LSST) DEL OBSERVATORIO EL AURA  Vicuña, 14 de Abril de 2015  Amigas y amigos:  Primero que nada, gracias por invitarme a esta ceremonia donde se empieza a materializar la instalación del LSST, que se va a integrar a la red de AURA.  Éste es un proyecto muy esperado por la comunidad científica internacional y nacional, porque permitirá, tal como se ha dicho acá, dar un paso gigantesco para la investigación en astronomía.   Para dimensionar la magnitud del cambio, basta saber que durante su primer mes de operación, la capacidad del LSST va a superar lo que pueden observar, en forma combinada, todos los telescopios previos.   Este telescopio, aquí ha sido descrito,  de más de 8 metros de diámetro, con esta cámara digital capaz de tomar imágenes de 3 billones de pixeles, podrá explorar semanalmente el cielo, identificar –aquí se ha dicho- supernovas, asteroides cercanos a nuestro planeta y mapear el cosmos en 3D.  O sea,  acercarnos a sus misterios como nunca antes se había hecho.   Me parece que el salto tecnológico va a ser revolucionario. La información que va a entregar este telescopio abrirá, sin duda, nuevos campos de investigación, nuevas preguntas que serán respondidas por los investigadores de todo el mundo durante años.  Entonces estoy, qué quieren que les diga, súper orgullosa como Presidenta de Chile que aquí, desde el Cerro Pachón, en la comuna de Vicuña ¿cierto, alcalde?, se está trabajando para la próxima década de la ciencia mundial.  Con esta primera piedra, hoy estamos poniendo en movimiento la historia de la astronomía, la futura historia de la astronomía.  Desde esta tierra se abrirán nuevas oportunidades de intercambio, de encuentro entre nacionalidades, para privilegiar lo que tenemos en común: un hambre inagotable por comprender nuestro Universo. Porque la gran belleza de la ciencia es que no tiene fronteras y que entre todos podemos sumar al conocimiento común.  Y en esta materia, Chile ha sido un actor de relevancia mundial desde hace varias décadas. De hecho, la Asociación de Universidades para la Investigación en Astronomía (AURA), inició sus actividades en nuestro país en 1961, la doctora Córdova lo recordaba, tras lo cual se instalaría el primer gran observatorio internacional en el Cerro Tololo.  Con el tiempo se han ido sumando otros proyectos, cada vez más modernos, lo que le ha dado a Chile esta posición de liderazgo del que nos hablaba el embajador Hammer.  Yo quiero decir que cuando leí, me preparé para esto, quedé sorprendida de que al año 2020 nuestro país va a concentrar sobre el 70% de toda la infraestructura astronómica mundial. Y en estas tierras se van a instalar los telescopios más poderosos jamás instalados, con una inversión cercana a los 6 billones de dólares.   Y las razones para convertirnos en el centro mundial de la observación astronómica es que, modestamente, contamos con los mejores cielos del Hemisferio Sur. Pocos países entregan la oportunidad de contar con un laboratorio natural tan excepcional como el Norte de Chile: cielos extremadamente limpios, debido a un clima único, estabilidad atmosférica, mínima contaminación ambiental y lumínica.  Es bueno recordarlo y valorarlo, porque a veces tendemos a olvidar lo privilegiados que somos con nuestra geografía, con nuestra diversidad natural, con los contrastes que tiene esta tierra generosa.   Sí, porque así como tantos desastres naturales -y agradezco, embajador, que usted mencionara lo que el Presidente Obama mencionó públicamente en la Cumbre de Las Américas y también dijera a mi embajador, que Estados Unidos estaba disponible para seguir apoyando en todo lo necesario-, también tenemos éstas otras maravillas que nos dan un conjunto de oportunidades.  Por supuesto que esto tiene que ir acompañado de una visión de Estado y de responsabilidad institucional, tanto de los organismos públicos como de las universidades.   Y como país, hemos mostrado una preocupación especial por la preservación del cielo como un recurso del país. Porque para que el uso de la iluminación sea compatible con nuestra vocación astronómica, se ha dictado la norma de “Emisión para la Regulación de la Contaminación Lumínica”, que entró en vigencia en mayo del año pasado, pero por fin, desde principios de marzo de este año, cuenta con el protocolo y el reglamento necesario para su cumplimiento en las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo.   Pero además, estamos impulsando el establecimiento de los sitios de observación astronómica como Patrimonio de la Humanidad.  Por eso que también hemos buscado que proyectos internacionales de este tipo sirvan para proyectar nuestra ciencia en las redes internacionales, y el embajador Hammer se refería a eso. Y esto ha permitido, entre otras cosas, que los investigadores de instituciones nacionales tengan acceso al 10% del tiempo del instrumental instalado, o como en el caso del LSST, que exista una participación sustancial en el acceso a los datos y las colaboraciones.   Es un modelo que ha dado resultados y que seguiremos privilegiando, porque creemos que trabajando colectivamente, como lo hace AURA, es la mejor forma de hacer ciencia.  Pero también sabemos que hay aún desafíos en los cuales debemos seguir avanzando. Por un lado, proyectos de esta magnitud deben ayudar más efectivamente a impulsar el desarrollo de investigación aplicada y tecnología en otros sectores productivos, y el embajador mencionó varios de ellos. Y esa es una tarea en la que estamos trabajando a través de CORFO y CONICYT.  Por otro lado, es necesario densificar los vínculos entre ciencia y ciudadanía. Y éste es un sello particular en este proyecto, que merece ser destacado.  Ya lo han dicho todos, pero lo voy a repetir por si a alguien se le olvidó: las imágenes que vaya generando el LSST van a estar disponibles para profesores, estudiantes y público en general. Y estamos hablando de un material de gran valor, que va a estar al servicio de la educación y para ayudar a crear esta cultura científica.   De nosotros depende que seamos capaces de sacar todo el provecho posible a un proyecto de la riqueza del LSST y que lo pongamos al servicio de un desarrollo entendido en un sentido amplio: armonioso, respetuoso del medio ambiente, construido desde el conocimiento y la apertura.  Chile seguirá siendo un aliado en iniciativas de este tipo, donde se aproveche todo el potencial de la cooperación que tenemos con Estados Unidos, de la cooperación mundial, donde se siga favoreciendo la formación de nuevas generaciones de jóvenes científicos y donde se ponga en manos de todos y todas, las maravillas del descubrimiento científico.  Así que, muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CELEBRACIÓN DEL “DÍA NACIONAL DE LA COCINA CHILENA”, EN FERIA LO VALLEDOR   Santiago, 15 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Es, literalmente, un gusto compartir con ustedes el Día de la Cocina Chilena.  Y qué mejor que hacerlo en un lugar como éste, en Lo Valledor, que es como el paraíso de los ingredientes, de los colores, de los aromas, de los sabores y de las tradiciones gastronómicas chilenas.  Uno mira aquí alrededor -y además de ver esos deliciosos platos que pudimos ver en el mapa gastronómico y luego en las muestras- que le ponen pino a nuestra mesa, que sabe que en esta feria hay todos los ingredientes para hacer un charquicán, una cazuela, un pastel de papas, un fricasé, y todas esas recetas deliciosas, y también cosas más sofisticadas, pero todas esas cosas deliciosas que nos llevan a nuestros sabores históricos, a la mesa común de Chile. Y tal como decía el ministro, finalmente a lo que somos.  Porque si comer es algo esencial para la vida, compartir lo que cocinamos en torno a una mesa, es compartir también la manera de nutrir la vida, un modo de saborear la tierra o el mar, y un modo de combinar lo que tenemos. La mesa es el lugar de la amistad y del diálogo.    Y es lo que queremos celebrar hoy día: nuestra identidad culinaria y nuestro patrimonio gastronómico.    Y quiero agradecer muy sinceramente lo que el capítulo chileno Les Toques Blanches ha estado haciendo en este sentido hace ya varios años, porque creo que ha contribuido a ir reforzando nuestra identidad culinaria y nuestro patrimonio gastronómico. Y agradecer también, muy especialmente, al Mercado Lo Valledor, por esta posibilidad que tiene tanta gente de venir a buscar ingredientes de excelente calidad, de buen precio; realmente es una maravilla.  Y, además, agradecer por todo lo que usted contó que han hecho en los momentos difíciles, donde nuestros compatriotas nos necesitan y nos siguen necesitando.  Un patrimonio que también tiene características propias, según la región en que estemos, y así hemos visto el mapa, que tiene 25 metros de largo y que explica todas las variedades de nuestro territorio: frutas, verduras, semillas, legumbres y especies, y todas de la mejor calidad.  Y qué mejor ejemplo que la diversidad es riqueza, porque esta diversidad de productos nos enriquece como país, y hoy la invitación es a degustar, a compartir la mesa, a compartir recetas, a comer juntos y saborear nuestra geografía, de algún modo.  La invitación es a valorar esto que es mucho más que una comida, es una perspectiva, es una propuesta, es una expresión y un elemento de identidad compartida. Y, claro, también es la huella única, la alquimia única de cada cocinero o cocinera, de cada casa. Esa alquimia parte con la cosecha o con la extracción de los ingredientes. Sigue con el instante mágico en que se combinan con arte y con cariño. Y culmina cuando la mezcla llega a nuestros paladares y a nuestros estómagos, y en una ceremonia que siempre es un momento de encuentro y de comunidad.  Y todo eso que es parte de nuestro paisaje cotidiano, es también lo que hace de nuestra mesa chilena algo tan querido para cada uno de nosotros, estemos donde estemos.  Y la verdad es que por diversas razones históricas, a mí me ha tocado estar muchas veces fuera del país, porque no hay compatriota en el extranjero que no haya vivido la nostalgia de unas humitas con ensalada a la chilena, o una chirimoya alegre, por ejemplo, o un caldillo de congrio, o un congrio frito con papas mayo. Nos va a empezar a dar hambre a todos los que estamos aquí.  Y tampoco hay chileno o chilena viviendo en la patria que no goce con la empanada o con un pastel de choclo. Y, díganme, quién no ha dicho “los mejores porotos granados los hacía mi mamá”.  O “no hay curanto más rico que el que se hace, no sé, en Angelmó, en Chiloé”, en fin.  Pero esta comida que producimos no sólo deleita nuestros paladares, también es una fuente de empleo y de ingreso para miles de pequeños agricultores, pescadores, productores ganaderos, transportistas, manipuladores de alimento, cocineros o emprendedores que tienen un puesto y un restaurant, como aquí los amigos que estaban celebrando que había ganado su plato.   Y además, es nuestro sello de identidad en el extranjero. Fíjense que ahora en junio, vamos a estar en la Expo Milán 2015, cuyo lema es “Alimentando el Planeta: Energía para la Vida”.  Y nuestro pabellón, llamado “El Amor de Chile”, lleva lo que se cultiva y cosecha en nuestra tierra, lo que puebla los platos y las ollas de nuestros compatriotas. Vamos a estar, no yo, pero el stand va a estar seis meses en Milán, exponiendo frente a más de 20 millones de personas cómo Chile se alimenta, produce, genera alianzas público-privadas y se abre al mundo a partir de la riqueza y diversidad de su tierra.   Y lo que empezamos en mi Gobierno, fue llevar, cada vez que íbamos a lugares grandes, sabores de Chile, llevamos cocineros chilenos, productos chilenos a todas partes del mundo, para ir dando a conocer nuestra comida y, justamente, también interés para que nuestros productos puedan también comercializarse fuera del país.  Cómo no nos vamos a tomar entonces un día para celebrar esto que nos regala nuestro paisaje, nuestro trabajo, nuestro arte culinario y nuestro cariño.  Y por eso creímos importante instaurar este Día de la Cocina Chilena hace seis años, durante mi primer mandato.  Y el año pasado, cuando lo estuvimos celebrando en la comuna de Santiago, me hicieron otra petición, y andamos buscando el día, para celebrar el Día del Vino Chileno. Porque también eso es importante. Estamos buscando ahí, entre todos los productores, ponernos de acuerdo cuál va a ser el día en que se va realmente a reflejar.  Porque llegamos al convencimiento de que debíamos contribuir, y cuando hicimos el Día de la Cocina Chilena, es porque estábamos muy convencidos de que debíamos contribuir y podíamos hacerlo de esta manera, mostrar la cocina chilena, poner en valor nuestras preparaciones emblemáticas, fortalecer nuestra identidad culinaria y, por supuesto, desarrollar la industria alimentaria nacional e internacional, y la industria turística.   Queremos ser una potencia agroalimentaria y podemos hacerlo contribuyendo, con nuestros ingredientes, a la seguridad alimentaria del planeta.  Para que esto sea posible, tenemos que ser capaces de asegurar la calidad y la inocuidad de nuestros productos, tal como nos decía el ministro.  Y quiero contarles que enviaremos al Congreso, este año, un proyecto de ley que crea una nueva institucionalidad, el Sistema Nacional de Inocuidad y Calidad Alimentaria y la Agencia Chilena para la Inocuidad y Calidad Alimentaria.  ¿Qué nos va a permitir esto? Nos va a permitir poner un sello de distinción y garantía a los productos elaborados y consumidos en Chile, lo que va a redundar en beneficios para todos: productores pequeños, medianos y grandes, y también para los consumidores, en Chile y el extranjero.   Y ese sello va a ser un orgullo, porque el sello va a ser “Si es chileno, es bueno”.  Agradezco, entonces, a los organizadores de este evento, a la Asociación de Chefs de Chile Les Toques Blanches y al Mercado Lo Valledor, no sólo por la invitación sino, particularmente, por el constante trabajo que llevan a cabo para promover la buena comida en Chile.  Los felicito, también, por el trabajo que están haciendo en PAC con los quioscos saludables, donde los chicos de estas escuelas mencionadas pueden recibir frutas de excelente calidad y tener, por tanto, una alimentación sana y, además, rica, en las horas de recreo.   Aquí hay varios estudiantes y también hay cocineros, hay chefs ya con experiencia, y son ustedes, amigos y amigas chefs, quienes ponen valor agregado a nuestros productos, a nuestros pescados y mariscos, a nuestras verduras y frutas; son quienes rescatan las recetas de nuestros antepasados y, a la vez, crean nuevas fusiones.   Son ustedes, amigos de Lo Valledor, quienes ponen a disposición de los cocineros y de muchas familias de nuestro país, estos productos.  Chile puede y debe constituirse en un polo internacional de la cocina y del turismo gastronómico. Y pueden contar con nosotros como aliados en este hermoso proyecto.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA EL ESTUDIO DE NUEVO SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (SEIA)  Santiago, 15 de abril de 2015   Amigas y amigos:  Tal como nos recordaba Pablo Badenier, en los últimos años, Chile ha logrado dar pasos significativos para que el tema medioambiental adquiera la relevancia que merece en la definición sobre la sociedad que queremos construir.  Hemos hecho avances institucionales relevantes, como la creación del Ministerio del Medio Ambiente, el Servicio de Evaluación Ambiental, la Superintendencia del Medio Ambiente o la creación de los Tribunales Ambientales.  Y estos avances, sin duda que tienen que continuar, incorporando ahora, de mejor manera, las nuevas exigencias ciudadanas sobre lo que debemos resguardar por y para todos.    Porque queremos que la naturaleza sea una oportunidad de desarrollo; pero no de cualquier tipo, sino de uno que proteja nuestro patrimonio natural y también la calidad de vida de nuestras comunidades.  Y para ello es clave escuchar lo que los ciudadanos tienen que decir. Y ésa es la razón por la cual estamos reunidos.  Hoy, cuando se cumplen 18 años desde su puesta en marcha, se hace indispensable modernizar el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.  Necesitamos un sistema de evaluación que nos permita procesar con eficiencia, por un lado, y con oportunidad, por el otro, los proyectos que se presenten a la luz de la nueva institucionalidad ambiental, con nuevos instrumentos regulatorios, con más participación ciudadana y tomando en cuenta la experiencia nacional e internacional que existe en esta materia.  Y ello implica determinar cuáles serán los estándares que admitiremos, que exigiremos y cómo se implican las comunidades en este proceso, para asegurar sostenibilidad de los proyectos en el largo plazo.  Pero no basta con escribir nuevas leyes o decretos. Estos ajustes deben generarse en forma transparente y dialogada, porque la base de la eficacia de un sistema de evaluación es su legitimidad social. Ello hace que cada avance llegue a ser  realmente confiable y respetado por todos.  Justamente, con este propósito, hemos convocado a esta Comisión Asesora Presidencial, que realice una  revisión en profundidad del actual Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.  Esta Comisión -va a tener un bebé, aquí pusieron 9 meses, bueno, va a ser un bebé de término-, deberá generar propuestas para modificar –ahí me salió lo pediatra- y modernizar el sistema, con el fin de lograr el desarrollo de procesos más expeditos -porque en verdad, de repente uno va, no digo que sea culpa del servicio y del sistema, pero cuando  uno va a una zona rural y descubre que un alcalde lleva ocho años tratando de sacar adelante un APR, Agua Potable Rural, uno dice “como Estado tenemos que agilizar los procesos, todos, tenemos que hacerlo bien, pero también con la rapidez que se necesita”- con altos estándares de calidad también y en un marco de certeza jurídica.  Amigas y amigos:  Como Gobierno y como Estado de Chile tenemos un deber irrenunciable en materia medioambiental y vamos a actuar para que cada vez que se discutan proyectos, estén sentados a la mesa todos los actores y en igualdad de condiciones.   Porque un desarrollo sustentable no se logra con miradas parciales o en base a la superioridad de un grupo sobre otro. Estamos convencidos que la protección de nuestros recursos naturales, el respeto a las comunidades y la promoción de un desarrollo armónico, es en verdad la única manera de cuidar el presente y el futuro de nuestra patria.  Esa mirada es la que mueve la creación de esta Comisión, que estará presidida por el ministro de Medio Ambiente, Pablo Badenier, y reunirá a personas con destacada trayectoria profesional, académica, de organizaciones ciudadanas.  Ésas son las personas que están hoy día siendo parte de esta Comisión.  Y ellos son:   Jorge Troncoso, director del Servicio de Evaluación Ambiental, ingeniero industrial y Magíster en Geografía con mención en Recursos Territoriales;   Cristián Franz, superintendente del Medio Ambiente, abogado, con Postítulo en Derecho Internacional Ambiental, Responsabilidad Civil Extracontractual, Ecología y Análisis de Riesgos Ambientales y Sociales;  Rodrigo Benítez, abogado y Diplomado en Derecho Ambiental, fue subsecretario de Medio Ambiente;  Ricardo Bosshard, ingeniero agrónomo, Magíster en Administración Ambiental y Director de WWF en Chile;   Pablo Daud, consultor y académico en diversas materias de gestión ambiental, ingeniero civil industrial;  Pablo Durán, geógrafo con bastante experiencia profesional en labores relacionadas con medio ambiente;  Jaime Espínola, abogado asesor en Asuntos Regulatorios en la SOFOFA;  Guillermo Espinoza, director ejecutivo del Centro de Estudio del Desarrollo y presidente del Consejo Consultivo Geógrafo de la Pontifica Universidad Católica de Chile, especializado en Gestión Ambiental;  Juanita Galaz, ingeniero civil en minas y gerente general de la Consultora Minería y Medio Ambiente;  Javier Hurtado, ingeniero civil industrial, con un Máster en Ciencias en Ingeniería Química y gerente de estudios en la Cámara Chilena de la Construcción;  Flavia Liberona, bióloga y directora ejecutiva de la Fundación Terram;  Alejandro Marín, geógrafo, con estudios de Magíster en Derecho Ambiental, jefe de la especialidad de Medio Ambiente ENDESA Chile;  Patricia Matus, médico cirujano, con Postgrado en Salud Pública, especialista en Gestión Ambiental;  Salvador Millaleo, Doctor en Filosofía, Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales, director del Programa de Derechos Indígenas de la Fundación Chile 21 y director de investigación de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile;   Paulina Riquelme, abogada especialista en Derecho Ambiental, Recursos Naturales y Energía, es asesora legal externa del SONAMI y representante de la Confederación de la Producción y el Comercio, además de consejera del Consejo Consultivo Nacional;  Bolívar Ruíz, abogado, fue director regional Bío Bío de la CONAMA y director regional Bío Bío del Servicio de Evaluación Ambiental;  Juan Eduardo Saldivia, abogado, fue subsecretario de Obras Públicas y  superintendente de Servicios Sanitarios;  Felipe Sandoval, ingeniero civil, presidente de Salmón Chile;   Jaime Solari, Doctorado e ingeniero civil de Minas y Metalurgia Extractiva, gerente general de SGA;  Macarena Soler, abogada, coordinadora legal del Consejo de Defensa de la Patagonia, Proyecto y Parque Pumalín;  Paula Troncoso, periodista y Máster en Sociología de Temas Ambientales, con experiencia en el desarrollo de proyectos sociales, comunitarios y de organizaciones;   Joaquín Villarino, abogado y Doctor en Derecho, presidente ejecutivo del Consejo Minero;  Christian Vittori, Magíster en Gerencia Pública, alcalde de Maipú y presidente de la  Asociación Chilena de Municipalidades.  Como ven, se trata de un grupo con una gran variedad de perfiles, pero que tienen en común una trayectoria de gran valor para poner al día nuestro Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.  A ellas y a ellos, he solicitado que me entreguen ese conjunto de propuestas modernizadoras en enero del 2016.  Quiero agradecerles a todos y a todas ustedes su generosidad con el país. Porque sé que ser miembro de una comisión es harto trabajo. Pero sé, también, que su trabajo dará frutos que van a perdurar en muchas generaciones.   Sé que con diálogo, escuchando, comprendiendo la perspectiva y experiencia del otro y decir “ponerse en los zapatos del otro”, podremos perfeccionar nuestra institucionalidad ambiental para los desafíos presentes, pero también los desafíos futuros, favoreciendo el adecuado y necesario equilibrio entre desarrollo y los legítimos intereses de las comunidades y los territorios.  Así que muchas gracias, no sólo por haber aceptado, sino por todo lo que esperamos de ustedes.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CEREMONIA QUE DA INICIO A PROCESO DE INTERCONEXIÓN ELÉCTRICA ENTRE ARICA Y CHILOÉ  Tiltil, 16 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Primero que nada, creo que estamos en un momento histórico. Esto que acabamos de presenciar, esta decisión que se concreta y se empezó a implementar, es, sin duda, un hito histórico, esperado hace mucho tiempo.   Y ver acá, junto a autoridades, a representantes de la industria y muchos trabajadores y trabajadoras. Y, por tanto, me alegra que contemos en Chile con una actividad pujante, que no sólo genera empleo ahora, sino que creará más y mejor desarrollo en el largo plazo, para que todos tengamos una mejor calidad de vida.  Cuando presentamos la Agenda de Energía al país, en Mayo del 2014, teníamos conciencia que nos estábamos colocando metas muy ambiciosas y exigentes. Y no podía ser de otra manera, porque yo reitero lo que mencionaba el ministro, no vamos a dar un salto al desarrollo sin más saludable, además, y mejor energía. Pero nos atrevimos, porque tenemos la voluntad, y porque en Chile, además, tenemos las capacidades para hacerlo.  Y así lo han entendido los actores del sector. Ellos han mostrado interés en nuestra Agenda y han comprometido su participación. Así pues, juntos, Gobierno, empresas, trabajadores y ciudadanos, estamos haciendo de la energía para el desarrollo, un pilar común en nuestros esfuerzos por tener un mejor país.   Y por eso es tan importante que hayamos transparentado una hoja de ruta precisa y audaz para Chile en esta materia. Porque como Gobierno tenemos claro que para avanzar es necesario definir metas compartidas y trazar un camino consistente, pero a la vez marcado por hechos concretos. Es decir, junto con proponer una visión en relación a la energía, queremos mostrar la voluntad política y el espíritu de diálogo que permita producir soluciones concretas.   Y eso es precisamente lo que estamos haciendo hoy.  Y aquí, en la subestación Polpaico, estamos reunidos para materializar uno de los proyectos más esperados por el sector, y yo creo que también uno de los grandes ejes de la Agenda de Energía.   Con la firma del decreto del plan de expansión del Sistema de Transmisión Troncal, lo que estamos haciendo, en definitiva, es poner en marcha la interconexión del Sistema Interconectado Central y el Sistema Interconectado del Norte Grande, paso fundamental –y el ministro lo ha explicado de manera muy elocuente- para el sistema energético de Chile y en el cual las diversas administraciones han avanzado en forma complementaria, sin distinciones políticas, porque se trata de una tarea de Estado, que busca impactar positivamente en nuestra economía y en nuestra sociedad.  ¿Por qué lo digo?  Porque la interconexión de estos dos sistemas que cubren gran parte de nuestro territorio –desde Arica a la Isla Grande de Chiloé– contribuirá a que tengamos un mercado eléctrico más eficiente, con seguridad de suministro, más sustentable social y medioambientalmente y, sobre todo, con menores costos.  Y todo aquello son grandes noticias para Chile y para el desarrollo al que estamos aspirando.   Aquí, estamos dando un gran paso para el interés general y con una visión de largo plazo. Gracias a la interconexión, se va a dar un uso más eficiente a la infraestructura, mejorar el desarrollo conjunto de las obras de generación y transmisión, quedar menos expuestos a riesgos hidrológicos o a la falta de suministro de gas, y fomentar la penetración de las energías renovables al facilitar la conexión a los proyectos eólicos y solares.  Las estimaciones nos señalan que la interconexión traerá beneficios al país del orden de los 1.100 millones de dólares en valor presente. Esto se producirá, gracias a una disminución de los costos de producir y transmitir electricidad y una reducción de precios, asociados a una mayor competencia y disminución de riesgos en el mercado.  Y esto no es un hecho abstracto que sólo va a quedar registrado en las grandes cuentas de la economía. Esto se va a traducir en mejoras reales y visibles para las personas y para las industrias.   Para los clientes regulados –es decir los hogares– del Norte Grande, la baja se estima en 13 dólares por Mega Watt hora,  y en la zona Centro Sur hasta Puerto Montt, esta baja sería de 3 dólares por Mega Watt hora.  Estamos hablando de rebajas entre el 18 y el 2% en las cuentas - decía el ministro, en promedio luego, 10%.   En el caso de los clientes libres –es decir las industrias– podemos estimar una baja de 17 dólares por Mega Watt hora en el Norte Grande y de 9 dólares en la zona Centro Sur, o sea entre el 11 y el 17% del precio actual de las cuentas.  De esta forma, la energía potenciará la productividad y el crecimiento de Chile. Se estima un efecto macroeconómico en el PIB de entre 1.559 millones y 1.718 millones de dólares, lo que equivale nada menos que a 1,5% del PIB.  Entonces, ¡éste es el desarrollo que queremos, donde todos ganamos: ganan las familias, ganan la economía y gana el país en su conjunto!  Amigas y amigos:  Hoy, con la puesta en marcha de las obras de la Interconexión de los Sistemas Central y del Norte Grande, estamos dando un gran paso para alcanzar los objetivos que nos hemos propuesto de darle a la energía la importancia que le corresponde, y para ponernos al día en las necesidades del Chile del siglo XXI.  Con esta interconexión, en un futuro cercano, los resultados serán palpables para los bolsillos de las familias y para la productividad de la industria. Chile necesita más energía y más barata, y esto nos parece un paso concreto en esta línea.  ¡Y por lo tanto, tenemos razones para estar contentos hoy!  Al igual que cualquier país, Chile enfrenta numerosos desafíos. Pero tenemos la gran fortaleza de compartir el deseo de progresar en forma armoniosa, decidida pero responsablemente, anteponiendo lo que nos une por sobre lo que nos divide. Es decir, el deseo de construir un país más cohesionado y encaminado hacia un auténtico desarrollo sustentable.  Y antes de terminar, quiero referirme a la seguidilla de informaciones y acusaciones que hemos conocido estos últimos días.  Quiero decir que hay hasta un comentarista discutiendo porque yo no recibí a las señoras venezolanas cuando la verdad es que nunca pidieron una reunión.   Entonces, yo quiero reiterar lo que ha sido mi postura y la postura de mi Gobierno, frente a cualquier tipo de situación: Primero, que se investigue a fondo todo lo que haya que investigar; y segundo, que no se presuma culpable a las personas frente a cualquier acusación.  Debe ser la justicia quien determine quien actuó bien y quien actúo mal, en cada caso. Porque, aquí, todos somos iguales ante la ley.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR 6ª COMISARÍA DE CARABINEROS  Villa Alemana, 16 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Es una gran alegría compartir junto a ustedes, vecinos y vecinas de Villa Alemana, junto con los carabineros y carabineras, la inauguración de esta nueva Comisaría de la comuna.  Y es un acontecimiento importante, porque una comisaría no es sólo el lugar donde los Carabineros de Chile realizan funciones relacionadas con la seguridad y el orden público. Es también un espacio de apoyo al ciudadano en múltiples necesidades de sus vidas cotidianas; es un espacio de todos,  al servicio de las vecinas y vecinos de Villa Alemana.   Cada vez que se inaugura un edificio público, como éste, estamos mejorando la manera en que Chile se relaciona con sus ciudadanos y ciudadanas. Cada nuevo consultorio, cada nuevo colegio, cada sala cuna y cada nueva comisaría, son más que nuevas construcciones, son espacios que permiten mejorar la calidad de vida de todos quienes vivimos en nuestra patria.  Y esta nueva Comisaría no es la excepción. Este edificio, grande y moderno, responde también a la búsqueda por servir cada vez mejor a la comunidad, a través de un trato expedito y profesional, pero también acogedor y respetuoso.   Ustedes de seguro que se acuerdan cómo era la antigua comisaría que estaba aquí ¿no es verdad?  Esa casona antigua, de adobe, que tras el terremoto del 2010 quedó en precarias condiciones, en malas condiciones.   Y yo aquí quiero también destacar la vocación de servicio de los carabineros y carabineras de Villa Alemana, quienes pese a esas malas condiciones en que quedaron las dependencias de la comisaría, pusieron lo mejor de sí para seguir dándole a los villalemaninos y villalemaninas el servicio, atención y la ayuda que se merecen.   Y no me cabe la menor duda, entonces, que ese espíritu se va a mantener en esta nueva casa.  Esta nueva Comisaría cuenta con nuevas salas para atención de casos, más cómodas y tranquilas, con tecnología de última generación para las labores de Carabineros. Además, tiene calefacción central y sistemas de termopanel.  O sea que mejoramos, al mismo tiempo -y eso es muy importante-, las condiciones para quienes trabajan aquí, para los vecinos que acudan por diferentes razones y para el país, porque tal como nos decían, además mejora la eficiencia energética y se gasta menos.   Ustedes se podrán dar cuenta que estamos hablando de un tremendo salto en las condiciones laborales de quienes día a día nos protegen.   Si ellos nos cuidan a nosotros los ciudadanos, entonces Chile tiene que cuidarlos a ellos. Y debemos apoyar y dotar de capacidades a Carabineros, porque les hemos encomendado una exigente tarea en los planes y programas que desarrollamos para mejorar la seguridad pública.    Desde el primer día de Gobierno hemos asumido el desafío de aumentar la seguridad de todos nuestros compatriotas. Para ello contamos con un Plan Nacional de Seguridad Pública, que apunta a trabajar de forma integral y coordinada las necesidades de cada una de las comunas.   Y eso significa trabajar en conjunto el Gobierno, las policías, los municipios y los vecinos y vecinas.  Una de las cosas que hemos aprendido, es que no basta con lanzar ideas de arriba hacia abajo. Se requiere también que los propios vecinos, que saben dónde están los problemas, que saben dónde aprieta el zapato, que saben también dónde se están cometiendo delitos o robos, puedan ser quienes también aporten con su experiencia, con sus propuestas.  Así, por ejemplo, entre otros muchos programas, en 346 municipios del país se va a entregar asesoría para elaborar el Plan Comunal de Seguridad Pública  -tal como nos comentaba el alcalde-, orientado a planificar y ejecutar acciones desde el nivel local. Lo que queremos es trabajar desde la realidad de cada uno de ustedes. No todos los municipios son iguales, no todas las ciudades son iguales, no todos los problemas son iguales.  Y ustedes son, finalmente, los vecinos y vecinas, quienes viven diariamente la inseguridad o la violencia.  Como soporte fundamental de este Plan, a través del Fondo Nacional de Seguridad Pública se financian diferentes iniciativas presentadas por municipalidades, organizaciones comunitarias, ONG, corporaciones o a veces fundaciones en el ámbito de la prevención.   Y hemos adjudicado más de 100 proyectos para la recuperación de espacios públicos, la prevención de la violencia escolar, el trabajo con niños y adolescentes, alarmas comunitarias, ente otras iniciativas.   Y entiendo, alcalde, si no me equivoco, que el municipio recibió un apoyo para prevención, de 45 millones de pesos, que van a ser invertidos también, junto a lo que el municipio está colocando, para mejorar la seguridad.  Así también, estamos fortaleciendo las capacidades de control. Si la prevención es importante, porque tenemos que tratar de evitar que la gente llegue a delinquir, también es importante el control, el control del delito, el control de la delincuencia.  Y por eso el año pasado enviamos un proyecto de ley, que se aprobó con mucha rapidez por nuestros parlamentarios para aumentar la dotación de la Policía de Investigaciones en  estos cuatros años, en 1.200 nuevos funcionarios, y la dotación de Carabineros, en 6 mil nuevos efectivos. Además, hemos enviado el proyecto de ley que fortalece el Ministerio Público, es decir, la Fiscalía, entidad encargada de la persecución de los delitos.   Cómo ven, se trata de un conjunto de acciones que lo que buscan es mejorar la seguridad de todos y todas día a día, en nuestras casas, en nuestros barrios, en nuestros colegios, en nuestras ciudades.   Todos necesitamos sentirnos seguros y poder vivir en paz, y nosotros estamos trabajando fuertemente en ello, con hechos concretos, como el edificio que hoy día inauguramos, que está comprometido en serio con este objetivo.  Amigas y amigos:  Por supuesto que queremos mayor seguridad y tranquilidad para los vecinos de Villa Alemana, y de todo Chile.  La seguridad ciudadana es una prioridad de las personas y también lo es de mi Gobierno. Y en este trabajo, no nos dejaremos llevar por soluciones mágicas, porque lamentablemente no existen las soluciones mágicas. Aquí lo que se requiere es mucho trabajo; trabajo serio y sistemático, en que el Gobierno, las policías y la ciudadanía trabajen -y por supuesto los municipios- coordinada y profesionalmente.   Por eso durante este período de Gobierno se van a realizar otro tipo de intervenciones también, trabajando con la comuna, que alguien podría decir “no son de seguridad”, pero que también son elementos para vivir mejor.  Se van a realizar intervenciones para mejorar dos barrios de la comuna a través del Programa “Quiero Mi Barrio”. En el barrio “El Peumo”, esperamos iniciar el programa este año, y el Barrio “San Enrique” lo tiene programado para el próximo.   Y dentro de los 34 parques urbanos que intervendremos a nivel nacional durante el período, se encuentra el parque “El Álamo”, cuyo diseño debiera licitarse a mediados de este año. Gracias a esta intervención, esperamos contar con un parque totalmente remozado, con nuevos equipamientos deportivos, senderos, multicanchas, entre otros.   En Mayo esperamos ver terminados dos importantes proyectos para atender a los más pequeñitos y pequeñitas. Se trata de la construcción de un jardín infantil nuevo, con una capacidad para atender a 48 niños y niñas entre 0 y 4 años.  Pero también vamos a habilitar una nueva sala cuna en el Jardín Abejita. Y eso es para partir, porque tenemos un compromiso en el Gobierno  de 4.500 salas cuna y 1.200 jardines infantiles. Así que, alcalde, espero que vaya una listita en la cartita que me mandó.  ¿Está hecha?  Muy bien.  Pero sin lugar a dudas, el proyecto emblemático y más esperado, no sólo por los vecinos y vecinas de Villa Alemana, sino por toda la Provincia de Marga-Marga, es la construcción del Hospital, tan necesario para mejorar la atención de salud de la comuna y de la provincia.   Ustedes ya saben –el alcalde lo decía- que dentro de nuestro plan de inversiones para el período está priorizado.   Ahora, yo quiero contarles que muchas veces se demoran mucho los hospitales, porque primero hay que llamar a licitación para el diseño –o de un consultorio, de lo que sea-, y una vez que eso se diseña, se llama a licitación para la construcción, y entre medio, la ingeniería.   Nosotros lo que hicimos, y el año pasado trabajamos fuerte con la Contraloría en eso, es buscar un nuevo modelo que permita licitar diseño y construcción al mismo tiempo, para acortar los plazos. Y es por eso que quiero decirles que vamos, en el segundo semestre de este año, a llamar a la licitación para el diseño y construcción del Hospital. Y esperamos que el próximo año ya se vean obras de ese anhelado recinto.  Pero obviamente que una pregunta que uno se hace es cómo velamos por el acceso expedito y seguro al nuevo Hospital, desde diferentes zonas de la comuna. Eso está contemplado en  inversiones que haremos en materia de transporte urbano.   Porque nos hemos comprometido con mejorar el transporte público del Gran Valparaíso, y eso incluye a esta comuna. El próximo año, 8 nuevos trenes estarán operativos en MERVAL y 5 nuevos van a llegar el 2017, lo que va a permitir disminuir los tiempos de espera.   Además, para ese año se habrán sumado buses alimentadores desde los principales sectores del norte y sur de la comuna, hacia las estaciones Las Américas, Villa Alemana y Peñablanca.  Así, los usuarios de transporte público van a poder acceder a la Red de Metro con una tarifa integrada, es decir, pagando un solo pasaje.   Y a ello se va a sumar el proyecto de mejoramiento de más de 2 kilómetros de la Avenida Valparaíso, para priorizar el uso del transporte público, ordenando el tráfico en el centro de la ciudad y disminuyendo los tiempos de traslado.   Y así, en todas las áreas vamos a seguir trabajando, cumpliendo con los compromisos que hemos hecho con ustedes, comprometidos con lo que de verdad importa, y es que ustedes, y todos los ciudadanos de nuestro país, tengan las condiciones y capacidades para surgir y proyectar un mejor futuro para ustedes, pero también sus hijos, sus hijas, sus nietos o nietas.   Pero esto debe ser una tarea compartida. Ustedes cuentan con mi compromiso de que vamos a poner todas las capacidades del Estado al servicio del desarrollo de todos los chilenos y chilenas. Pero también esperamos de parte de todos ustedes, en el trabajo, en los estudios, en la vida familiar, en las actividades vecinales y comunales y en la participación democrática, también ustedes pongan su parte.  Y así, todos empujamos en la misma dirección para un Chile mejor. Porque trabajando juntos, todos ganamos y somos capaces de construir ese Chile para todos, ese Chile mejor.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE PÉRDIDA DE CARGOS PÚBLICOS POR INFRINGIR NORMAS DE GASTO Y TRANSPARENCIA ELECTORAL  Santiago, 17 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Hoy día, nos convoca la voluntad de dar un nuevo paso en el fortalecimiento de la democracia y su legitimidad. Legitimidad que surge de la confianza que, como sociedad, depositamos  en el correcto funcionamiento de las instituciones  y en la idoneidad de quienes hemos elegido como representantes.  Esta confianza se ve dañada cuando vemos casos como los que hemos conocido en los últimos tiempos. Y ése no es el Chile del que estamos orgullosos.  Esas prácticas no se corresponden con un país trabajador, honesto y esforzado que reconocemos como nuestra patria.  Es por ello que debemos frenar de raíz las acciones que se han ido enquistando en ciertos contextos, dañando nuestra convivencia y, también, nuestro sistema de representación.  Dañan, además, la dignidad y el prestigio de los muchos representantes y autoridades que sirven a Chile con honor y generosidad.  Es ese quehacer que nos honra como República el que debemos volver a prestigiar.  Como servidores públicos, debemos ponernos una vara más alta y asegurar que sólo quienes estén dispuestos a actuar según los intereses de Chile, estarán en los más altos puestos de la nación.  Y esto reclama de  nosotros acciones decididas, del Gobierno, del Parlamento y también de la ciudadanía, en su capacidad de fiscalización.   Chile requiere determinar con claridad cuáles son las fronteras entre la política  y los negocios, para así evitar que los intereses privados se entremezclen con el quehacer público, para frenar prácticas de corrupción y faltas a la ética que puedan desprestigiar a autoridades o a empresarios, o a nuestra patria.  Al mismo tiempo, Chile necesita más competencia democrática, menos trabas para el recambio en cargos de representación, reglas claras de financiamiento público para las campañas, partidos y candidatos, y sanciones ejemplarizadoras para aquellos representantes que  no cumplan la ley.   Dar los pasos que corresponda en ese sentido, es mi compromiso y es mi voluntad.   Con ese fin, como todos ustedes saben, hace algunas semanas convoqué a un Consejo Asesor Presidencial contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción, que en los próximos días entregará una propuesta para abordar, con mirada de largo plazo, los cambios necesarios en materia de transparencia y probidad. Y va a ser una contribución muy importante para enfrentar las reformas que claramente nuestro país requiere en esta materia.  Poco después, firmé un instructivo presidencial que hace más detallada, regulares y extensas las declaraciones de patrimonio e intereses de los funcionarios públicos, partiendo por esta Presidenta de la República.  Porque de lo que se trata es de resguardar y prestigiar la función pública.  He instruido, también, al ministro de Hacienda que actualice las normas en materia de austeridad, probidad y eficiencia en el uso de los recursos públicos, de manera que custodiemos adecuadamente dineros que son de todos los chilenos y chilenas.  Estas nuevas normas han sido enviadas por oficio a todos los ministerios, regulando los gastos en publicidad, difusión, suscripciones, gastos de representación, uso de vehículos fiscales, comisiones de servicio, mecanismos de adquisiciones, licitaciones, donaciones y otros gastos.  Este oficio establece, por ejemplo, que los vehículos fiscales sólo deben ser de uso de ministros, subsecretarios, jefes de servicio, intendentes, gobernadores y cargos jerárquicos similares, para usos estrictamente apegados a su función pública.  O que ministros, subsecretarios y jefes de servicio e instituciones sólo viajarán en clase Ejecutiva, en recorridos de más de 7 mil kilómetros de distancia.  Pero también se determina la obligatoriedad de registrar las reuniones entre quienes representan intereses particulares y autoridades y funcionarios públicos, como indica la Ley del Lobby.  Todas estas medidas apuntan a fortalecer la transparencia activa y la probidad que debemos demostrar ante nuestros ciudadanos y ciudadanas.  Pero no es la única línea de acción que hemos adoptado. Pronto promulgaremos la ley que sustituye el Sistema Electoral Binominal, por uno de carácter proporcional inclusivo, que fortalece la representatividad del Congreso y garantiza, de mejor modo, que la voluntad popular se exprese en las urnas.  De este modo, aseguraremos que las convicciones de nuestros ciudadanos y ciudadanas tengan un reflejo efectivo en nuestro Parlamento, y que la mayoría no deba verse confrontada al empate con la minoría. Y eso garantiza que se cumpla una de las normas más básicas de la democracia: la mayoría es la que debe mandar con el respeto de las minorías.   En diciembre, además, enviamos al Congreso, la Ley de Fortalecimiento de la Democracia, que busca establecer una clara separación entre el dinero y la política, mediante la regulación y control del gasto en las campañas electorales y el financiamiento de los partidos políticos.  Hoy día, apostamos por un nuevo avance que complementa este esfuerzo de manera fundamental. Estamos presentando un Proyecto de Reforma Constitucional que, a partir de las próximas elecciones, sancione con la pérdida del cargo a quienes defrauden las normas de financiamiento y control del gasto electoral, y cuyo procedimiento y regulación establecerá una Ley Orgánica Constitucional dictada al efecto.   Estamos hablando de cargos de elección popular que no tienen facultad legislativa. Al mismo tiempo, comprometo mi apoyo a las iniciativas parlamentarias que en esta misma línea, de avanzar en probidad y transparencia electoral, se apliquen a diputados y senadores.  Y esto tiene un fundamento muy sencillo: quienes no respetan la ley para convertirse en representantes, no pueden estar tomando determinaciones en nombre de los chilenos y las chilenas. No representan a Chile, quienes no respetan el interés general y el sentido de igualdad que está contenido en nuestro ordenamiento jurídico.  Necesitamos garantizar, no sólo la idoneidad moral de nuestros representantes, sino también altos estándares de responsabilidad política. Necesitamos garantizar que los intereses de nuestras autoridades democráticas no son otros que los de sus electores.   ¿En qué consiste exactamente esta reforma que proponemos?  En una sanción directa para quienes no cumplan con la Ley de Financiamiento Electoral.   ¿Por qué digo directa? Porque el Proyecto de Ley  de Fortalecimiento de la Democracia, que enviamos el año pasado, ya establece la pérdida de cargos de manera indirecta.  ¿Qué quiere decir esto? Que, de acuerdo a ese proyecto que está en discusión en el Parlamento, quienes infrinjan la Ley de Financiamiento y Control de Gasto Electoral arriesgan penas de más de 3 años de presidio.  Y eso implica, entonces, perder a calidad de ciudadano, y obviamente, también, sus derechos políticos.  Hoy día, en esta reforma que vamos a firmar, estamos proponiendo que el cargo se revoque directamente. Es decir, que la condena en el ámbito penal implique también la pérdida del cargo, y en el ámbito parlamentario, entendemos que son los propios legisladores quienes lo establecerán en un Proyecto de Reforma Constitucional de iniciativa propia. Así lo han solicitado formalmente al Gobierno, y expresamente lo ha pedido, el presidente de la Comisión Especial de Probidad, creada al efecto en el Senado.   Con esta reforma que vamos a echar a andar y todas las iniciativas que hemos estado tomando, estamos custodiando la legitimidad de la función política y la representación popular. Estamos asegurando que sólo quienes se apeguen a la legalidad y al juego limpio podrán representar a sus compatriotas.  Estamos diciendo que la democracia está al servicio de todas las personas; no al servicio del dinero de quienes financian las campañas. Y quienes no comprendan esta regla, simplemente no podrán ejercer cargos de representación.   Amigas y amigos:  Este proyecto responde a la demanda de millones de compatriotas por una mayor fiscalización y sanciones a quienes burlan la fe pública. Pero también recoge los aportes de distintos actores, parlamentarios, actores del mundo político y de la sociedad civil; aportes que han hecho para fomentar las buenas prácticas y la probidad.  Considerando, entonces, que existe acuerdo en que esta reforma es una necesidad transversal, no me cabe la menor duda que será aprobada con la mayor rapidez posible.  Así, custodiaremos el interés de cada ciudadano y ciudadana que elige un representante; custodiaremos la fe pública, el quehacer político y el empresarial, y reivindicaremos el fundamento primero de nuestro pacto social: una democracia confiable y transparente.  Y pronto, cuando el consejo nos entregue sus propuestas, seguiremos avanzando en esta misma línea.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY PARA LA NUEVA POLÍTICA  NACIONAL DOCENTE   Santiago, 20 de Abril de 2015    Amigas y amigos:  Me parece muy auspicioso estar hoy dando un nuevo impulso a la educación, precisamente en este Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), aquí donde se expanden las capacidades, las herramientas y la formación de las nuevas maestras y maestros. Un Centro que ha sido clave, nos recordaba su origen el ministro Eyzaguirre, durante casi cinco décadas, en la capacitación de profesores y profesoras, ha aportado también con sus investigaciones y su quehacer a la labor de miles de docentes y a la educación de millones de nuestros compatriotas.  Entonces, no es casual que hayamos elegido este escenario, porque este Centro, justamente, nos parece que ha sido, ha representado el interés de que la educación pueda siempre basarse en un perfeccionamiento y en una capacitación permanente de sus maestros y maestras.   En este lugar, nacido de la necesidad de poner la enseñanza a la altura de las exigencias del desarrollo, concretamos hoy un nuevo hito para hacer realidad la educación con la que soñamos en Chile: un espacio de goce con el aprendizaje, un espacio de desarrollo personal, de inclusión, de calidad educativa, de formación ciudadana, disponible para todos, sin distinción, en cada rincón de nuestro país.  Y hoy estamos presentando al país una propuesta que fortalece directamente el corazón de la reforma: asegurar que en cada aula de Chile haya docentes que cuenten con las capacidades, la vocación y las condiciones para entregar a cada niño, niña o adolescente una educación de la más alta calidad.  Eso es lo que queremos concretar con la Política Nacional Docente, que sea una hoja de ruta para que, junto a los profesores, trabajemos por el anhelo que compartimos.  Es el momento de desplegar esta mirada estratégica integral, sobre el papel que queremos que desempeñen los profesores en el sistema educativo. Y eso es lo que estamos ofreciendo con la Nueva Política Nacional Docente, una política que incluye la formación de los profesores, el ingreso a la docencia, las condiciones del ejercicio, el desarrollo y la desvinculación de quienes opten por esta profesión.  Y en este plan partimos de una certeza, ningún cambio en la educación es posible si no se cumplen dos condiciones centrales:  Primero, que entre todos recuperemos para los maestros el respeto profesional y social que deben tener en nuestra sociedad. Quienes enseñan a las nuevas generaciones, deben contar con el prestigio y reconocimiento que su entrega merece. No puede ser de otra manera, si de verdad queremos cambiar nuestra mirada a la educación.  Y segundo, que logremos sumar el cien por ciento de los profesores al proceso, porque necesitamos que sean protagonistas de la nueva educación pública de Chile. Necesitamos la voz autorizada y la experiencia de quienes han transformado en hechos, la vocación de enseñar.  Y hoy les quiero decir que Chile les dará un nuevo trato, porque nuestros maestros son la viga central de la reforma educacional, porque en el sistema que estamos construyendo juntos, los maestros serán la cara visible del cambio, del giro en la educación que el Estado entrega a cada persona que vive en esta tierra.  Y hemos preparado este proyecto, que hoy enviamos al Congreso, con profesionalismo, pero también con diálogo. Es el resultado de un proceso participativo, que ya nos mencionara el ministro, porque fueron muchos, muchos los espacios de trabajo y de diálogo con distintos actores para diseñar una nueva Política Docente que fuera verdaderamente compartida.   ¿Y qué es lo interesante, tanto de la conjunción de diálogos ciudadanos, diálogos temáticos, actores diferentes?, es que por un lado se trabajó  con los gremios, pero también con los profesores de aula y con la gente con experiencia.  En enero del 2015, nos mencionaba, esta jornada de diálogo donde  participaron más de 20 mil profesores y profesoras de 209 comunas, con el apoyo y participación del Colegio de Profesores, la iniciativa Plan Maestro, Educación 2020, Elige Educar, UNESCO y UNICEF.  Con el Colegio de Profesores desarrollamos dos mesas técnicas de trabajo específicas, para analizar las condiciones de trabajo y la situación previsional de los docentes.   Y este trabajo comenzó a dar frutos positivos de inmediato.    Y aunque el ministro ya lo mencionó, lo voy a volver a mencionar -porque la verdad que mucha gente no tiene idea de estas cosas. Los parlamentarios sí, porque aprobaron todos estos proyectos-, esta Agenda Corta para abordar los temas más urgentes en la labor docente. Bueno, la ley de Reajuste para este año, se descongeló la Renta Total Mínima, que no había sido reajustada desde 2010, y subió más de 100 mil pesos, hasta los 636.000 pesos.   También, mediante una ley especial aprobada en diciembre, pasaron a ser titulares más de 32 mil profesores que hasta el año pasado estaban a contrata en el sistema municipal.   Y acabamos, hace poco, y tuvimos un desayuno con el ministro y un conjunto de profesores, quienes van a beneficiarse con esta  medida, es el Bono de Incentivo al Retiro, de hasta 21 millones y medio de pesos.  Porque nos hemos ido preocupando de trabajar las cosas urgentes y, a la vez, las cosas más estratégicas, que requieren más tiempo.   Y ahora es tiempo de hacernos cargo de mejoras estructurales, permanentes, a través de esta Nueva Política Nacional Docente, una política que va a regir para los docentes de la educación parvularia y la educación general, lo que incluye también, obviamente, la educación media técnico-profesional. En total, lo decía el ministro, más de 185 mil docentes: 95 mil en el sistema particular subvencionado y 90 mil en el sistema público.  En esta política se articulan acciones de corto, mediano y largo plazo, para ofrecer el marco de desarrollo profesional que todo docente requiere para dar lo mejor de sí al enseñar a sus estudiantes.   Voy a mencionar algunas medidas. Ya lo decía el ministro, pero quiero ordenarlo de otra manera: para poder atraer a los estudiantes con mayores aptitudes y vocación a la carrera de Pedagogía, se van a ir elevando paulatinamente los requisitos de ingreso a estas carreras, estableciendo un puntaje mínimo PSU y de ubicación en el ranking de notas de los postulantes.  Para asegurar la calidad de las escuelas de pedagogía y la formación de  futuros profesores, estableceremos la acreditación obligatoria de los programas universitarios de pedagogía.  También acompañaremos la incorporación de los nuevos profesores al ejercicio laboral, mediante este sistema de inducción, por un lado, y mentorías, por el otro, que pueda fortalecer sus capacidades profesionales. Y ya se ha dicho aquí que ya este CPEIP, este año partió con 500 mentores, formando 500 mentores.  Sabemos que las remuneraciones son un tema esencial. Y por eso la decisión de que el salario inicial mínimo crezca alrededor de un 28% más de lo que perciben hoy. Porque de lo que se trata es de ofrecer estabilidad laboral, pero también mejores salarios a los docentes, como corresponde a la relevancia de su rol en la sociedad.   Por la misma razón  es que vamos a eliminar la norma que autorizaba la docencia a personas únicamente con un título profesional o licenciatura. Necesitamos aumentar las exigencias y garantizar que todos quienes enseñen a nuestros niños y niñas, cuenten con un título o certificación pedagógica.  Junto con ello, vamos a establecer un sistema de desarrollo profesional y perfeccionamiento permanente de los docentes.  Y, obviamente, vamos a mejorar las condiciones de ejercicio de la docencia, haciendo lo que yo he comprometido: aumentando las horas no lectivas para la preparación de clases y el trabajo pedagógico fuera del aula. No queremos más personas que todo su fin de semana. o las pocas horas que tienen cada día, cuando llegan del colegio, tengan que estar en esas horas preparando clases, corrigiendo pruebas, etc. Así que eso también es un compromiso que tenemos, porque sabemos, nos hacemos cargo también de lo que puede ser muchas veces el agobio laboral.   Amigas y amigos:  Con la Ley de Inclusión, aseguramos que la educación será provista, efectivamente, en un régimen de derecho social y no como un bien de consumo, con acceso equitativo, gratuidad y más recursos para todos los niños, niñas y jóvenes, terminando con prácticas como el lucro y la selección en los establecimientos que reciben fondos públicos.  Se generaron también los cimientos para una educación parvularia de calidad y con mayor cobertura, con una nueva institucionalidad para este nivel y con una ley que asegura altos estándares para la autorización del funcionamiento de salas cuna y jardines infantiles.  De esta forma, el año 2014 sentamos las bases para una nueva educación en Chile. Y hoy, en el año 2015, estamos presentando este segundo gran proyecto que es la Nueva Política Docente.  Y lo hacemos convencidos de que los profesores son el motor de la calidad -junto con los directivos, claro, y ahí también tenemos una serie de otras iniciativas- y aunque a algunos les cueste verlo, la calidad está en el corazón de la reforma educacional.  Y quiero decir algo más: este proyecto de una Nueva Política Nacional   Docente muestra la voluntad férrea del Gobierno en avanzar, sin apuros, pero con seguridad, porque la educación chilena y nuestros niños, niñas y jóvenes no pueden esperar.    Amanda Labarca, profesora y escritora, decía: “el objetivo último de la educación es sólo uno: la consecución de la felicidad colectiva; no de la egoísta dicha individual que se aísla para no contaminarse con la miseria o el dolor ajenos, sino de ese bienestar y ventura de todos en que las propias están incluidas como los sonidos de un acorde”.  Hoy apostamos, entonces, para asegurar que el trabajo amoroso y esmerado de nuestros maestros y maestras, hagan que ese acorde, esa ventura, ese bienestar, sean el futuro de nuestra patria y de cada uno de nuestros hijos e hijas.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR EL “INFORME DE DESARROLLO HUMANO 2015: LOS TIEMPOS DE LA POLITIZACIÓN”, DEL PNUD  Santiago, 21 de Abril de 2015  Amigas y amigos:   La verdad que es un verdadero privilegio recibir, como es tradición, el undécimo Informe de Desarrollo Humano en Chile, elaborado por los investigadores y todo el equipo profesional y técnico del Programa de las  Naciones Unidas para el Desarrollo.  Y digo que es un privilegio, porque lo recibimos de primera mano, recién salido del horno, como diríamos, un trabajo que siempre, desde que se empezó a elaborar, ha aportado densidad intelectual a la conversación sobre el presente y las posibilidades futuras de la sociedad chilena.  Como lo diría una “lola”, yo siempre he sido una “fan” de este informe, efectivamente.  Antonio lo dijo más elegantemente.   Por lo mismo, se ha constituido en un texto provocador e iluminador, imprescindible para académicos y políticos de todas las corrientes. Y por eso que he sido una lectora entusiasta, a veces de acuerdo, otras veces puedo haber sido crítica de alguna opinión, de todos los informes de desarrollo humano.  Y agradezco no sólo como Presidenta, sino también como ciudadana, la oportunidad de participar del diálogo al que nos está invitando el PNUD.  Los Informes de Desarrollo Humano del PNUD han ido evidenciando publicación tras publicación, los principales desafíos que debemos comprender y afrontar si es que queremos avanzar en un desarrollo que amplíe las capacidades de las personas para hacer realidad sus proyectos de vida. Desafíos tales como: las  desigualdades territoriales; el impacto del proceso de modernización en la vida cotidiana de las personas y en su  sociabilidad; las transformaciones sociales generadas por la globalización; los cambios culturales provocados por las nuevas tecnologías de la información y la comunicación; el  desarrollo del Chile rural; las inequidades de género, entre otros.  Y estos estudios han puesto e interpretado esos  desafíos, en el contexto del acelerado proceso de cambios que ha experimentado la sociedad chilena desde el retorno a la democracia. Cambios que no sólo afectan los aspectos objetivos vinculados al progreso material, sino también a aquellos  subjetivos relacionados con las percepciones, con los sueños y las esperanzas y las formas de sociabilidad de nuestros compatriotas.  Y el resultado de este enfoque nos ha mostrado, en cada uno de los temas específicos que se han abordado, que los cambios objetivos del desarrollo sólo son sustentables si descansan sobre una subjetividad que se siente reconocida, sobre un capital social que crea cohesión y sentido de nosotros y sobre un espacio activo de  participación ciudadana.   Y ese es un mensaje que no pierde actualidad, sino que, por el contrario, la gana.  Y es que el desarrollo debe hacerse desde las tramas de la sociedad y para la sociedad.  Ni el mercado crea empoderamiento y cohesión por sí solo, ni las instituciones bastan para fundar un sentido de pertenencia y de valor de lo público.  Se requieren también sentidos y experiencias compartidas, una práctica de la igualdad, el respeto, una idea, en suma, de ciudadanía con todos.  Y precisamente, durante los últimos años los informes han constatado el paulatino surgimiento de una ciudadanía crecientemente empoderada y organizada, que reclama por sus derechos y que pone en cuestión la legitimidad de las instituciones políticas.  Una ciudadanía que tiene menos temor a los cambios y más confianza en sus capacidades.  Pero, al mismo tiempo, constata que el orden de lo común, especialmente en sus facetas políticas y de vida económica, no poseen las capacidades para reconocer y desplegar esas capacidades y subjetividades ciudadanas.  Se trata de un creciente divorcio entre las dinámicas y  sentidas demandas de la sociedad y los órdenes institucionales que deben encauzarlas y dotarlas de sentido.  Y eso, es cierto, es en alguna medida un desafío propio de toda sociedad que se desarrolla, pero eso no es un argumento para pensar que las cosas se van a arreglar por sí solas.  Frente a este desafío que nos recuerdan los informes, la sociedad debe actuar para definir, a través de la democracia, el tipo de orden común deseado y la forma de hacerlo realidad.   En ese sentido, este Informe de Desarrollo Humano 2015, es particularmente oportuno, pues nos da pistas importantes del momento de inflexión que vivimos, donde esa distancia entre ciudadanía y orden institucional se ha vuelto muy amplia.  Al mismo tiempo, y quizás esto sea lo más valioso, nos demuestra las ambivalencias que debemos enfrentar en la actualidad para reconstruir el vínculo  entre sociedad y democracia, a la altura de nuestros sueños y posibilidades.  Este informe nos confronta a la necesidad de cambios que hoy cruza a la sociedad chilena y que hemos escuchado. Una necesidad sentida de cambio a la que parece no bastarle que  hoy llevemos adelante un programa de reformas profundas, sino que requiere que lo hagamos también abriendo las puertas de la participación en las determinaciones y definiciones que vamos tomando como país.  La sociedad quiere cambios, pero más aún, quiere ser actor de esos cambios, porque desconfía de las élites tradicionales.  Conocemos el ambiente de crispación y cuestionamiento a instituciones y organizaciones, y vemos hasta qué punto se ha ido agudizando la tensión entre la política y lo político, entre el espacio institucional donde se procesan los cambios y las demandas sociales.  Vemos hasta qué punto se hace difícil el debate para, tal como dice el informe, redefinir los límites de lo posible, debate que confronta a quienes tienen necesidad de expandirlo, con quienes tienen miedo de que la expansión de los limites implique retroceder en los logros que hemos alcanzado, entre quienes creen que la sociedad ha alcanzado madurez y capacidad para ampliar aquello que nos pertenece en común y sobre lo que podemos decidir, y aquellos que temen que esa ampliación derive en desorden y menor desarrollo.  Sin duda el informe nos señala correctamente las corrientes de largo plazo que dan forma a los desafíos y tensiones que hoy día experimentamos.   Entonces, frente a esta realidad, ¿qué es lo que deberíamos hacer?  Déjenme proponer en este debate, tres principios que considero básicos:  En primer lugar, debemos dar sustento, viabilidad y espacio a las dinámicas de cambio, sin duda.  Esto equivale a darle gobernabilidad al cambio y a correr los límites de lo posible, en un contexto de democracia institucional y respeto irrestricto al Estado de derecho. Y esa ha sido la convicción de este Gobierno desde el principio.  Por eso me he comprometido personalmente con los cambios estructurales que el país demanda y requiere, partiendo por aquellas áreas en el que este mismo informe ha detectado como claves: educación, salud, sistema de pensiones, sistema electoral, por mencionar algunos.  Nada de ello implica poner en riesgo lo que hemos avanzado en materia de libertad, de oportunidades, de bienestar o de estabilidad.  Simplemente vemos con claridad que las libertades requieren de un marco de equidad de base para ser reales.  Y eso implica que la sociedad de oportunidades que ofrece nuestra democracia, lo sea realmente, desde el comienzo de la vida de las personas, sin distinciones materiales, de género, geográficas o culturales.  Estamos en sintonía con  aquellos que anhelan un Chile distinto, más inclusivo y justo, muchos de quienes probablemente apoyaron activa o pasivamente nuestro programa de Gobierno.   Estamos por cambiar aquello que no contribuye a generar un mayor bienestar social y por mantener lo que sí funciona. No estamos partiendo de cero y estamos conscientes de ello.  Porque el cambio no es cataclismo, sino avance y progreso.  Hoy podemos actuar gracias a que en las décadas pasadas se crearon las condiciones institucionales, económicas, expectativas y derechos sociales que nos permiten partir desde un piso más elevado, pero debemos saber reconocer los límites de esas condiciones de cara a las nuevas realidades de la sociedad chilena, y avanzar moviéndolo, ampliándolo, para que todos podamos tener más espacios de acción.  Por eso me parece relevante que hayamos reformado nuestro sistema tributario para hacerlo más equitativo, o que logremos instaurar un nuevo sistema electoral, que junto con otras reformas, nos permitirá tener una democracia más  representativa, legítima e inclusiva a los ojos de los ciudadanos.  O que hoy estemos llevando a cabo una transformación sustantiva al sistema educativo, que elevará la calidad de la educación pública y generará más equidad e integración social. O que profundicemos nuestra legislación laboral, para crear mayor simetría en las relaciones entre trabajadores y empresarios.   En esas medidas está en juego mucho más que la simple enunciación de derechos o de mayor igualdad formal, o más empoderamiento. Está en juego el reconocimiento real de las capacidades que hoy poseen los chilenos para ser actores de la vida común y de su bienestar  personal.  Y creo firmemente, además, que en ese reconocimiento se juega parte importante de la legitimidad de nuestro sistema político, de las instituciones y del Estado.  No se refuerzan las instituciones solidificando o parchando el orden heredado, sino dotándolo de capacidades y apertura para procesar las demandas y anhelos ciudadanos, incluyendo las tensiones e incertidumbres que suelen acompañar estos procesos.  Y no lo digo yo, lo dice también este informe.  El hecho que la gran mayoría de los chilenos y chilenas, el 75% nada menos, demande cambios profundos, pero a la vez inmediatos, y los asuma como posibles, nos demuestra que éste es un camino en el que no podemos ni debemos quedarnos atrás.  Si ese era un primer aspecto, el segundo aspecto que quiero mencionar es que debemos ser capaces de procesar las críticas a nuestra democracia, desde el quehacer democrático.   El descontento con los modos en que funcionan nuestras instituciones y su expresión abierta, sea en las redes sociales, sea en los medios, sea en las calles o sea en la voz de analistas, comentaristas y otros líderes, son también parte de nuestro propio quehacer democrático.  Esto, obviamente, no es argumento para no hacernos cargo desde el Estado de esas críticas.  Debemos dotar a nuestras instituciones de la permeabilidad que requieren para escuchar y dialogar con la ciudadanía.  Por cierto que es un diálogo difícil, que tiene tiempos, lenguajes, lugares e intereses diferentes, pero en enfrentar esa dificultad está una de las claves para superar las debilidades de nuestros mecanismos de representación.  Hoy la ciudadanía no sólo demanda ser escuchada por sus representantes, demanda, sobre todo, un modo distinto de conversación, de igual a igual, con exigencias más altas de verdad y transparencia, con compromisos evaluables.  Por eso debemos ponernos al día en nuestras dinámicas instituciones de representación democrática, de manera  de resolver la brecha que existe hoy y que se viene ensanchando hace tiempo entre las personas y sus representantes,  entre las personas y las instituciones.  Hablaba yo del cambio al sistema electoral como modo de ensanchar nuestra democracia y hacerla más competitiva, pero a esto se suma la Ley del Lobby, que permite un mayor control ciudadano de las actividades de sus autoridades y representantes, y que es un avance importante en probidad y transparencia para distinguir intereses públicos e intereses privados.  A ello se suma el proyecto que enviamos en Diciembre pasado, de perfeccionamiento de la democracia y que genera un marco de financiamiento esencialmente público a las campañas, a los partidos y a los candidatos.   Y, por cierto, más allá de todo lo que hemos hecho en este tiempo, las propuestas que nos va a entregar la Comisión Engel, en materia de combatir conflictos de interés, tráfico de influencias o corrupción.  Todo esto, sin duda, constituye un avance, pero sabemos que más allá de la puesta al día institucional, hay una desconfianza más primaria, una duda acerca de la voluntad de los encargados tradicionales de procesar los cambios en el país, para que puedan llevarlos a cabo.  Y desconfía también de los posibles resultados de las transformaciones en curso, porque teme, como nos decía Rodrigo, que no estén a la altura de sus demandas.  Es una desconfianza que se basa no tanto en las capacidades o en la honestidad de los representantes, sino más bien en la exclusión que experimentan a la hora de las decisiones.  Por lo mismo que tenemos que promover que las personas se incorporen a ámbitos de decisión cada vez más amplios, que participen de las muchas formas que hoy se desarrollen, que expresen sus puntos de vista, ya sea de manera colectiva o individualmente.  Y esto me lleva al tercer tema, que es fortalecer las estructuras de participación, de compromiso cívico y de capital social, de manera que disminuyamos la brecha que existe entre decir que es importante participar y participar efectivamente.  Y se trata de un cambio cultural mayor, en el que algunas políticas públicas pueden ser de enorme utilidad.  Por ejemplo, un programa que yo partí en mi Gobierno anterior y que seguimos manteniendo, y que me encanta, es Quiero mi Barrio.  Con el Quiero mi Barrio las personas son ellas las que definen cuál es la intervención que se realiza para mejorar sus condiciones de vida, y ha resultado espléndidamente y ha permitido empoderar la organización local o social.  Es un modelo que queremos hoy replicar en otras áreas, como las consultas a las comunidades en materia de grandes proyectos, o en la gestión de políticas  sectoriales específicas, como trabajo o educación.   En el día de ayer yo comentaba que para lanzar esta nueva Política Nacional Docente, hubo todo un trabajo de diálogo, de audiencias, y en el mes de Enero participaron 20 mil profesores  de 209 comunas, profesores de aula, haciendo ver sus planteamientos y siendo parte de esta discusión.  Pero, sin duda, hay también un quehacer que tiene que ver con la formación cívica de nuestra población, con la cohesión de nuestra sociedad, de nuestras identidades locales y nacionales, con la certeza de que el bienestar personal y el bienestar de mi comunidad están profundamente relacionados.   Porque este informe sincera una paradoja, una contradicción que hace tiempo venimos observando: por un lado, estos ciudadanos demandantes dicen “ya no basta con las reformas, queremos ser parte de ellas”, valoran la participación directa y horizontal, “asambleas, plebiscitos”, como escuchamos, y exigen ser parte de las decisiones que los afectan, pero al mismo tiempo, cuando se les plantea y toman conciencia de los costos, desde el tiempo que se requiere dedicar, el sacrificio personal o familiar asociado a la participación, tienden mayoritariamente, esas mismas personas que exigen, a restarse de los procesos participativos.  Este informe nos dice que un 45% de las personas encuestadas estarían dispuestas a votar regularmente, pero sólo un 35% estarían por organizarse con otros para movilizarse.  Eso nos llama, entonces, a todos a buscar la forma de correlacionar las demandas por reformas y por la ampliación de derechos, con deberes cívicos que son imprescindibles para generar cambios legítimos y para el mantenimiento de la democracia.  La demanda por mayor participación es un motor de mejor democracia, sólo si va aparejada con el compromiso y la responsabilidad de participar activamente.  No basta con demandar, para ser mejor ciudadano. Hay que jugársela en la construcción de las soluciones.  Y nuestra tarea consiste, entonces, en generar los espacios de discusión y en conseguir una revalorización de lo público, que es a lo que apuntan varias de nuestras reformas. Tal vez una de las más importantes en ese sentido, la educación.   La tarea de la ciudadanía debiese consistir, no únicamente, por cierto, en aprovechar estas instancias, pero también en proponer otras para influir en los cambios desde dentro, contribuyendo a la ampliación del marco de lo político y a la adecuación de la  política institucional a la realidad social y cultural de nuestro país.    Desde la perspectiva de estos principios que he señalado, estamos en un momento complejo –como habría dicho un antecesor mío, “qué duda cabe”-, pero es también una oportunidad, la oportunidad de encontrarnos en la tradición común de nuestros sueños, como país, en realidad, es tangible, que se condigan con las expectativas de las personas y con la necesidad de sostener nuestro orden común.  La oportunidad de trenzar las diversidades y las subjetividades en un “nosotros común”, no sólo desde los símbolos sino también desde la perspectiva cotidiana de la vida y del desarrollo de nuestros hombres y mujeres.  Amigas y amigos:   El desarrollo, nos lo recuerdan los informes del PNUD, es mucho más que crecimiento económico o eficiencia institucional. Es una sociedad donde sus habitantes son sujetos y agentes de sus propias vidas y de la vida en común.  Por eso, para alcanzar tal desarrollo humano es indispensable escuchar y dialogar con las necesidades objetivas de la población, pero también con las subjetivas: sus inquietudes, sus opiniones, sus esperanzas, sus sueños, sus anhelos.  Son tales sueños y anhelos los que nos ponen a todos en marcha, los que nos motivan a avanzar  hacia la construcción de ese país mejor, más equitativo y más justo.   Y son aquellas inquietudes, opiniones y esperanzas las que definen, amplían o contraen el horizonte de lo posible y hacen realizables las transformaciones que Chile demanda.   Este horizonte es hoy lo suficientemente extenso y debemos aprovechar el promisorio camino al que nos invita como sociedad.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR ACTIVIDADES DEL CENTRO DE EXCELENCIA INTERNACIONAL DE LA UNIVERSIDAD DAVIS-CHILE  Santiago, 21 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Nos alegra mucho y nos llena de expectativa poder inaugurar hoy un Centro de esta magnitud, de este alcance y con este modelo de trabajo.    Primero, porque es una iniciativa pionera en América Latina, basada en experiencias exitosas de colaboración, en el marco del programa de CORFO de Atracción de Centros de Excelencia Internacional y del Plan Chile California, diríamos 2.0, en este caso.   Y es también una buena noticia, porque representa una apuesta por el conocimiento, por nuevos modos de responder a los desafíos que nos impone el desarrollo inclusivo y el crecimiento sustentable.  Creo que coincidimos en que no se trata de crecer de cualquier modo, a cualquier costo, mediante cualquier enfoque. Debemos tener una mirada estratégica como país, con medidas concretas desde hoy, pero sin duda con un horizonte de largo plazo.  Tanto UC Davis como otros Centros que se han instalado, o que se están instalando en nuestro país, lo que buscan es hacer un aporte concreto frente a uno de los desafíos más urgentes del desarrollo de Chile: cómo logramos conectar el mundo científico, sus avances y sus potencialidades, a las  necesidades concretas  de las industrias y los sectores productivos de nuestro país.  Pero tal vez ésa era, sin duda, como la característica particular del primer Plan Chile California. La diferencia del Plan Chile California, hoy día, es que  Chile tiene grandes capacidades, grandes talentos, que también pueden servir, de manera mutua, para enriquecernos y mejorar lo que hacemos. Y eso, quienes me han antecedido, lo han dicho con claridad.  Con estos Centros, esperamos que se avance más allá de lo que es posible desarrollar solos en nuestro país, y también hacerlo más rápido.  Si hay un hilo conductor en nuestro desafío de alcanzar más productividad y competitividad, es sin duda la investigación y la innovación. Es una llave maestra que nos va a permitir dar un salto cualitativo al desarrollo.   Y si bien, y lo mencionaba Eduardo Bitrán, el gasto de I+D se ha ido acrecentando en el último tiempo, la verdad que nos queda un trecho muy importante por recorrer. Todavía estamos muy, muy por debajo del promedio de innovación de los países de la OCDE, donde Chile es parte.  Y estamos actuando en múltiples frentes para ir reduciendo esta brecha.   El Centro de la Universidad de California Davis Chile centrará sus esfuerzos en la creación de una plataforma para el desarrollo de investigación colaborativa entre investigadores de Chile y California, capaz de generar innovaciones que impacten la competitividad del sector agroalimentario nacional.  Además, posibilitará procesos efectivos de transferencia tecnológica en los ámbitos de fitomejoramiento, tecnologías de post cosecha, tecnologías de adaptación al cambio climático, viticultura y enología.  En concreto, esto significa nuevas respuestas, nuevas posibilidades, nuevas oportunidades para nuestro mutuo desarrollo.  Por ejemplo, cómo somos capaces de mejorar nuestra condición de proveedores de fruta contraestación; de qué manera enfrentamos el desplazamiento hacia el sur, del terroir de nuestra industria vitivinícola producto del cambio climático; o cómo incorporaremos nuevas tecnologías para que los pequeños productores de vid, del cercano interior de las Regiones del Maule o del Norte del Bío Bío, se incorporen a las cadenas de valor; o cómo logramos el desarrollo integral de zonas áridas y de entornos desérticos del Norte de Chile.   Y lo importante es que no sólo exploraremos respuestas técnicamente innovadoras, sino que vayan también a la par con el desarrollo de las personas, el fortalecimiento de las comunidades locales y la sostenibilidad medio-ambiental.   Esta iniciativa, además, viene a fortalecer –y aquí ha sido mencionado por todos quienes me han precedido- esta larga historia de colaboración y complementación entre nuestro país y el Estado de California; y, en particular, con su sistema universitario –el único comentario sobre lo que decía Eduardo Bitrán sobre los David Boys es que espero que en el futuro también haya Davis Girls. Porque esta área, hoy día, también es de las mujeres: enología, vitivinícola, etc. Yo sé que algunos les puede parecer cargante que siempre ando metiendo el temita, pero cuando alguien deja la pelota así, hay que insistir.   Como decía, por décadas, ha formado profesionales, investigadores que han sido protagonistas desde la academia o desde el mundo empresarial del crecimiento económico de nuestro país. De hecho, el actual nivel de las agroproducciones y de las agroexportaciones nacionales tiene mucho que ver con la Universidad de California Davis.  Por otro lado, Chile y California son territorios con importantes semejanzas y complementariedades. Ello nos convierte en socios naturales para una relación estratégica internacional. Y un claro ejemplo de ello es el Programa Chile California, que ya recordaba que firmamos en mi Gobierno pasado y que fue conducido todo este tiempo por la Cancillería, para facilitar la materialización de iniciáticas de gran relevancia e impacto para el desarrollo económico y social del país, tal como es ésta muy bienvenida instalación de UC Davis en Chile.  Y es una buena noticia, también, que justamente esta semana, se reúnan, por primera vez, en nuestro país, el Consejo Chile California. Varios de sus miembros están hoy presentes en la ceremonia y quiero agradecer a los directores presentes hoy por su dedicado y desinteresado trabajo, en especial a la persona de su actual presidente, Profesor Lovell Jarvis y del presidente anterior del consejo, Agustín Huneeus.   Tengo la certeza de que la instalación del Centro de Excelencia de la Universidad de California Davis en nuestro país permitirá fortalecer, aún más, esta alianza histórica entre Chile y California, que ya se remonta, como aquí ha sido dicho, a más de 60 años.   Les deseo a todos ustedes el mayor éxito en este proceso. Le deseo al Centro de Excelencia UC Davis en Chile el mejor de los éxitos y estamos seguros que éste es una great partnership (gran asociación).DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR VI SEMINARIO INTERNACIONAL “ESTADO DE LA POLÍTICA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN EN EL MUNDO: LOGROS Y DESAFÍOS FUTUROS”  Santiago, 22 de Abril de 2015.  Amigas y amigos:  Muchas gracias por la invitación a abrir esta jornada de debate y de reflexión, que permitirá comparar perspectivas, formular preguntas y también sincerar dificultades y encontrar en el diálogo nuevas pistas sobre cómo perfeccionar nuestro quehacer democrático.   Sabemos que es fundamental que se hable de transparencia en cualquier momento, pero mucho más importante en el momento actual, cuando se hace necesaria una actualización en lo que entendemos por transparencia y en los estándares que debe tener, no sólo en Chile, sino en muchas regiones del mundo.   La transparencia es una apuesta por la fe pública, es un incentivo a la confianza que debe sustentar nuestra convivencia y nuestras relaciones sociales. Pero además, es una herramienta para empoderar a los ciudadanos en todo el mundo, para fortalecer la rendición de cuentas y denunciar abusos, para permitir la participación informada en la deliberación común.   Más transparencia, en ese sentido, es sinónimo de una mejor democracia. Y en este camino, aun cuando hay países que han hecho mayores avances, no hay ninguno que haya logrado el puntaje máximo en el ranking de transparencia. De manera que éste es un desafío que tenemos que abordar en conjunto.   Y permítanme que me refiera especialmente a la experiencia de Chile, que tiene algún tiempo en este trayecto, y que es consciente de sus logros y desafíos en este sentido.  De hecho, yo aquí tengo un listado de todos los proyectos de ley, desde el 94 a la fecha, que se han aprobado y trabajado en los distintos gobiernos, buscando más probidad, más transparencia.  Hace siete años –tal como recordaba Vivianne Blanlot- en mi Gobierno promulgamos la Ley de Transparencia y Acceso a la Información, creamos el Consejo para la Transparencia, elevamos la exigencia de pasar de transparencia pasiva a transparencia activa  y marcamos un poderoso hito en materia de modernización del Estado y profundización de la democracia. Fue un hecho, además, que nos posicionó en la vanguardia regional en materia de transparencia.  Para el 2014, más de 360 mil solicitudes de información habían llegado sólo a los órganos de la administración central, y  el 93% de los órganos de la administración del Estado habían cumplido con las obligaciones de Transparencia Activa, consultable por cualquier persona.   Estos cambios sin duda que han sido relevantes; han contribuido a transformar la mirada sobre el derecho a la información de las personas y han permitido visibilizar información fundamental sobre el Estado.    Gracias a estas transformaciones, hace ya varios años Chile viene exhibiendo buenos resultados en el ranking de Transparencia Internacional sobre percepción de corrupción. De hecho, el año 2014 Chile se ubicó en el lugar 21 entre 175 países.   Esto nos habla de un país donde funcionan las instituciones, donde hay altos estándares democráticos, políticos y socioculturales, y son buenas noticias. Pero, desde luego que en el contexto actual, puedo comprender que haya muchas personas que puedan poner un rostro escéptico frente a todos esos logros, que son reales, pero que no dan cuenta completamente del fenómeno.   En primer lugar, sabemos que a pesar de los avances, hay déficits importantes en este verdadero cambio cultural que implica un quehacer más visible para todos y todas.   Sabemos que en los municipios, es decir,  en las administraciones locales, en algunos casos la implementación ha sido más lenta.  Pero, sobre todo sabemos que queda un importante camino que andar para convencer realmente a las personas, las escépticas y las confiadas, de que la transparencia es un valor central de la democracia y que ellos pueden hacer la diferencia al usar esta ley y supervisar el ejercicio del poder o requerir información valiosa.  Pero sabemos que aún falta para que cada funcionario público comprenda el acceso a la información de las personas como parte inseparable de su función, y falta para que cada ciudadano pueda ejercer activamente su derecho a conocer los actos públicos.  De hecho, a pesar del tiempo que tiene de vigencia, la misma Ley de Transparencia y Acceso a la Información es desconocida por una enorme cantidad de chilenos y chilenas. Y un solo dato: para el 2014, sólo el 19% de nuestros compatriotas que no trabajaban en la administración pública, conocían esta normativa.   Entonces, sabemos que acá hay una tarea importante para dar a conocer esta ley y lograr que ciudadanos, organizaciones sociales, periodistas y organismos públicos sean parte de una verdadera cultura de transparencia.   Pero sabemos, sobre todo, que los casos que actualmente se investigan y las malas prácticas que hemos visto en Chile, no se condicen con los altos estándares que nos han hecho merecedores de tanto prestigio internacional.   Entonces, cabe preguntarse: ¿Es un prestigio inmerecido? ¿Estamos hablando de una situación nueva o de algo que se alberga desde hace mucho en nuestras prácticas y que hoy está saliendo a la luz?   Y el que hoy podamos ver con mayor nitidez lo  que está ocurriendo, ¿no habla, tal vez, justamente, de que hay más transparencia, de más control ciudadano, de más capacidad de obtener y difundir información?   ¿Es éste un cambio tecnológico, político, normativo, cultural, o todos estos factores convergen en el momento actual?  Esas son parte de las respuestas que sé que intentará responder este seminario.   Pero de lo que yo no tengo duda, es que esta contingencia nacional -que se expresa también de diversos modos en otros países, en este mismo momento- nos confronta a la necesidad de abordar de frente, muy de frente, temáticas como los conflictos de interés, las faltas a la ética y a la probidad y, en algunos casos, derechamente los actos de corrupción.   Porque vemos que estos hechos siguen estando presentes, no sólo al interior de la administración pública, sino también en el mundo privado.   Sabemos la urgencia de actuar con decisión para terminar con estas malas prácticas que dañan la confianza. La confianza en el otro, la confianza en los representantes, la confianza en los empresarios y las actividades económicas, la confianza en las instituciones, la confianza en las causas colectivas y la confianza en el Estado.   Y sin esa confianza, el individuo se encuentra solo e impotente a Estados de los que no se siente parte o a los que eventualmente pudiera temer.   Ayer, precisamente, presentamos  el Informe 2015 de Desarrollo Humano en Chile, del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, que demuestra hasta qué punto esta desconfianza se vuelve la norma, una norma que no queremos en nuestra sociedad.     La ciudadanía hoy desconfía tanto del Estado y sus instituciones, como del ámbito empresarial, pero también interpersonal.  Y eso genera una sensación de frustración que nos margina, y en muchos casos, del hacer común.  Esa ciudadanía no sólo exige que sus representantes escuchen su multiplicidad de voces. Exige también nuevos estándares más altos, de virtud, de ética, de compromiso y de confiabilidad en sus autoridades.   Y a la base de todas esas exigencias, a la base de las posibilidades de esa confianza, están la fe pública, la probidad y la rendición de cuentas.   Frente a esta demanda, los países tenemos el deber de actualizar lo que entendemos como control ciudadano, como acceso a la información, como rendición de cuentas y como buenas prácticas.   Sólo así podremos renovar la confianza entre ciudadanos y representantes, que es la base, finalmente, de toda legitimidad democrática. Y eso no es otra cosa que apostar por más transparencia.   A eso apuntan las normativas como la Ley del Lobby -que yo envié pero que fue aprobada el año 2013 y empezó a implementarse este año, como decía la presidenta del Consejo-, que permite un mayor control ciudadano de las actividades de las autoridades públicas, que implica un avance importante para distinguir intereses públicos e intereses privados.  Pero ciertamente no es lo único que debemos hacer.   Debemos hacer un esfuerzo contundente por dotar los actos públicos y el quehacer político, de legitimidad y de confiabilidad.   Las personas exigen y merecen saber a qué intereses responden sus autoridades o quiénes han contribuido a su financiamiento. Merecen saber que quienes han elegido o quienes lideran puestos de la Administración del Estado, responderán a las necesidades del bien común y no a intereses particulares o sectoriales.   Por eso en diciembre del año pasado, mi Gobierno envió al Parlamento un proyecto de ley que llamamos de Perfeccionamiento a la Democracia. Este proyecto genera un marco claro y transparente de financiamiento, especialmente público, a las campañas, a los partidos y a los candidatos, sacando a las personas jurídicas y a las empresas de la posibilidad de aportar a las campañas. Así queremos establecer en Chile una clara separación entre dinero y política.  Y con el fin de perfeccionar los estándares de probidad en la Administración del Estado, hace unas semanas, y tal como ha sugerido el mismo Consejo para la Transparencia, firmé un Instructivo Presidencial que hace más detalladas, regulares y extensas las declaraciones de patrimonio e intereses de los funcionarios públicos, partiendo por esta Presidenta de la República.   Acabamos de enviar al Parlamento, asimismo, un Proyecto de Reforma Constitucional para que, a partir de las próximas elecciones, se sancione con la pérdida del cargo a quienes, para ser elegidos, defrauden las normas de financiamiento y control del gasto electoral.   Y sabemos, también, que tenemos que hacer mucho más para darle más fuerza, más atributos y más capacidad a lo que son los entes reguladores y los entes fiscalizadores.   Y esperamos que en estos días, un Consejo que he nombrado especialmente para generar propuestas contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción, entregue sus sugerencias para abordar los cambios necesarios que nos permitan combatir más eficazmente los conflictos de interés, el tráfico de influencias o la corrupción.  Cada una de las iniciativas que está llevando adelante Chile, descansa en la misma certeza: avanzar hacia una cultura de transparencia es sinónimo de perfeccionar nuestra democracia; es garantizar que cada servidor público se comprometa, ante todo, con el bienestar de sus compatriotas; es evitar que haya zonas de opacidad en el quehacer de las instituciones o que se oculte información de los ojos de los ciudadanos; es dejar fuera del quehacer institucional todo tipo de privilegios y demostrar, de cara a la ciudadanía, que no hay espacio para hacer excepciones en el principio de igualdad ante la ley o para dificultar el esclarecimiento de la verdad.   Porque entendemos que la transparencia es la base para que la crítica informada, la denuncia, la investigación y el esclarecimiento de los hechos sean posibles.   Pero hay algo más que yo quiero destacar, y es la oportunidad que el acceso a la información implica para la participación, para la deliberación común y para el ejercicio no sólo de los derechos, sino también de los deberes ciudadanos.   Hoy vemos que los ciudadanos buscan una relación más horizontal con el Estado y sus instituciones, y esperan también ser consultados por las decisiones que les incumben. Pero, al mismo tiempo, y eso lo veíamos en el trabajo presentado ayer, vemos un bajo interés por participar directamente e involucrarse en los procesos colectivos.   Y la transparencia, el acceso a la información, es una herramienta de motivación para empoderar la participación ciudadana. Es una oportunidad para generar ese capital social que requieren los procesos de transformación que Chile está impulsando como sociedad, y que queremos que sean inclusivos, dialogantes, amplios y diversos.  Es, en definitiva, una manera de equilibrar la relación entre ciudadanos y representantes, que es la base de nuestro pacto social y de la legitimidad de nuestra democracia.  “Las verdades están metidas en nuestros días y se quiebran en mil aristas  a la luz de cada mirada, de cada golpe de corazón”, decía Carlos Fuentes, en una magnífica novela que se llama, de manera muy ad-hoc a este seminario, “La Región Más Transparente”.   Si la transparencia es la propiedad de dejar pasar la luz y la mirada, sin manipularla, que esa transparencia inunde nuestras sociedades y naciones, con sus brillos y con sus insuficiencias, que esa transparencia que hoy nos convoca, crezca y nos permita avanzar hacia democracias más luminosas, más enteras y más conscientes de sí mismas.   Amigas y amigos:  Nuestro Gobierno está comprometido activamente con la transparencia -y estoy hablando de una transparencia que no sólo se plasma en ideas, sino que en medidas concretas que se profundizarán con las propuestas que la Comisión Asesora Presidencial me va a entregar este viernes-.  Todas estas medidas reafirman mi compromiso como Presidenta de Chile, de actuar enérgicamente para terminar con las malas prácticas en nuestro país.   Y quiero recalcar este punto, ya que me ocuparé personalmente de la conducción de este proceso.   Entiendo mi deber en este momento como dar un impulso necesario y definitivo para hacer de Chile un país donde la actividad pública y privada deje de estar bajo sospecha y recuperen el valor que deben tener en una democracia moderna.  Muchas gracias y mucho éxito con el seminario.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN FIRMA DE ACUERDOS CON PRESIDENTA DE COREA DEL SUR, PARK GEUN-HYE  Santiago, 22 de Abril de 2015   Quiero manifestar la gran alegría que sentimos hoy por la primera visita de la Presidenta Park a Chile, en el marco del fortalecimiento de la relación bilateral.  El año 2012 se conmemoraron los 60 años de relaciones diplomáticas, y en todo este lapso nuestra vinculación se ha desarrollado  y proyectado fuertemente en el tiempo.    Con la República de Corea nos unen muchos lazos y compartimos valores y principios.  Con la Presidenta Park, yo tengo una situación especial, puesto que participé en el cambio de mando, cuando ella asumió como Presidenta de Corea; tuvimos en esa ocasión posibilidad de conversar y luego, también, en múltiples reuniones internacionales.  Así que, como decía la Presidenta, somos colegas como Presidentas, pero también nos sentimos como viejas amigas. O amigas, digamos.  Lo de viejas, no, sin duda.  Ahora, en el plano político, hemos consolidado un diálogo fructífero, reflejado en las visitas de alto nivel de uno y otro país, y estamos convencidos que la presencia de la Presidenta Park y su delegación, hoy día, en Chile, refleja justamente esta voluntad de seguir caminando juntos en el desarrollo de una relación múltiple y fructífera.  En lo comercial, el Tratado de Libre Comercio suscrito el año 2004, fue el primero que Corea suscribió con un país de América Latina, y sus resultados han sido muy importantes.  Y hoy, hemos partido por agradecer su voluntad de visitar nuestro país, que está a más de 20 horas de viaje, con una diferencia de 12 horas, y venir acá, justamente, a reforzar y profundizar nuestros lazos.  También, le he agradecido a la Presidenta Park el apoyo que hemos recibido de la República de Corea del Sur, frente a los desastres naturales que tuvimos en el Norte de nuestro país. Rápidamente llegaron con apoyo de un conjunto de enseres y otros elementos que eran indispensables.  Y le agradecemos, porque los amigos son amigos en las buenas circunstancias y en las dificultades también.  Hoy, hemos conversado con la Presidenta Park numerosos temas de nuestra agenda bilateral, entre ellos, el fortalecimiento de nuestros lazos económicos, nuestros lazos comerciales, y a 10 años -este año 11 años- del Tratado de Libre Comercio, la necesidad de revisar y modernizar este Tratado.  La cooperación en distintos campos, como el científico-técnico, educativo, minero, energético, además de todos los acuerdos que se han firmado acá, desde el Working Holiday, que va a permitir que jóvenes entre 18 y 30 años puedan intercambiar experiencias, trabajar, pero a la vez estar en los distintos países; acuerdos como el Gobierno  electrónico, que va a permitir acelerar, justamente -entre estos países que estamos a tanta distancia geográfica, pero que tenemos tantas similitudes- y facilitar el intercambio comercial,  transacciones comerciales, pero también aprender nosotros de ellos en el ámbito de Gobierno electrónico y sus avances.  Respecto al acuerdo de PYME y Start Up, también a ellos les interesa mucho conocer la experiencia de Chile, que ha sido muy exitosa en el ámbito de los Start Up. También, cooperación en telecomunicaciones, en Salud, en Defensa.  Por eso que yo estoy contenta por la visita de la Presidenta, pero también, en particular, porque ésta es una visita muy productiva. Hemos identificado áreas de trabajo respecto a las cuales hemos firmado acuerdos, compromisos, que vamos a seguir trabajando.  Pero también, hemos identificado otras áreas de mutuo interés que seguiremos trabajando más adelante; otras áreas de ciencia y tecnología e innovación; áreas como –que ya fueron firmadas por CODELCO, en la mañana, con KIGAM, que es la Agencia Coreana de Recursos Minerales e Innovación en el ámbito de ciencias minerales.   Hemos, también, identificado la posibilidad de seguir trabajando no sólo en el área astronómica sino también a nivel de la Antártica, en nuestro Centro de Excelencia Antártica, que estamos desarrollando en la Región de Magallanes; así como la posibilidad de más inversiones coreanas en muchos proyectos que están hoy día en curso, como aquel del Puente del Chacao, donde una empresa coreana es parte muy sustantiva de ese proceso. Pero también, otros proyectos energéticos, tanto de formas convencionales como formas de energías renovables no convencionales, que es un área donde Chile tiene un tremendo desarrollo.  Nuestra astronomía es un área que, para nosotros, es muy importante; y quiero decirle, Presidenta, que Chile tiene en el norte unos cielos maravillosos, con enormes condiciones astronómicas. Así que creo que esa cooperación también va a dar grandes frutos. Y asimismo, todo el proceso de pasantías en las áreas de las ciencias y la ingeniería.  Creo, por tanto, y termino mis palabras diciendo que esta visita ha sido muy positiva; que tenemos grandes áreas que seguir trabajando en conjunto, explorando; y que creemos que esta visita suya, también, es una llamada a proyectar nuestra amistad, nuestras posibilidades de cooperación en el ámbito bilateral, pero también -como hemos conversado en la reunión de trabajo- en los ámbitos internacionales y en los ámbitos regionales.   Porque Corea es uno de los treinta países observadores de la Alianza del Pacífico y está muy interesada en continuar trabajando en esa línea como también hacia temas globales, con los cuales hemos estado trabajando el año pasado, en el Consejo de Seguridad, pero también en el marco general de Naciones Unidas, sobre los cuales queremos siempre juntar una voz común por la Paz y la Seguridad en el mundo.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET JERIA, AL RECIBIR INFORME DEL CONSEJO ASESOR PRESIDENCIAL CONTRA LOS CONFLICTOS DE INTERÉS, TRÁFICO DE INFLUENCIAS Y LA CORRUPCIÓN   Santiago, 24 de Abril de 2015    Amigas y amigos:  Éste es un momento histórico.  Estamos reunidos, de cara a los ciudadanos y ciudadanas de Chile, para dar un paso decisivo en nuestra convivencia común.   Últimamente hemos conocido numerosas irregularidades, ilegalidades y corrupción en la política, en los negocios y en la relación entre ambos.   Lo que antes algunos pocos sabían, hoy se ha hecho evidente para todos. La confianza que las personas depositan en quienes somos sus representantes, se ha visto dañada severamente.   La profunda molestia de la ciudadanía con quienes están en posiciones de poder, es totalmente comprensible.  Eso es grave.   Y seríamos ciegos si pretendiéramos seguir actuando como si no pasara nada, o como si se pudiera echar tierra a un asunto para volver a hacer las cosas como se hacían antes.  Necesitamos hacer cambios de fondo.  Y eso parte por reconocer nuestra responsabilidad.  Es la hora de la sinceridad y de la acción, de otra manera el país no va a devolvernos su confianza.  Y hay una verdad que debemos reconocer: los que estamos en la política, en los negocios, en el Gobierno, estamos en deuda con Chile.   Estamos en deuda, porque hemos carecido de firmeza y rapidez para evitar que las malas prácticas corrompan nuestras relaciones políticas y económicas.  Estamos en deuda, porque hemos dejado que se debilite la fe pública, que es la condición básica de nuestra existencia en común.  Estamos en deuda, porque  hemos afectado el orgullo que los chilenos y chilenas sienten por su Patria, un país históricamente transparente y honesto.  Es cierto que desde el retorno a la democracia hemos hecho esfuerzos  importantes, todos, Gobierno, partidos políticos, Parlamento, para que la vida económica y política sea más transparente. Pero hoy es evidente que no fue suficiente, que no bastó. Lo que durante tanto tiempo se practicó como forma normal de hacer política o negocios, desde hace ya un tiempo los ciudadanos lo vienen denunciando como privilegios y abusos.  Como Presidenta de la República soy la primera en hacer este reconocimiento, porque asumo mi rol en la conducción del proceso de renovación que nos llevará a construir una democracia de todos, transparente y en la que la sociedad pueda depositar su confianza y sus sueños.   Y lo digo con claridad y dando la cara al país.   Pudimos hacer más para que prime la transparencia en la relación entre  política y negocios.  Pensamos, erradamente, lo vemos hoy, que las leyes que teníamos podían limitar las malas prácticas que hoy erosionan la legitimidad de la democracia.   Y no siempre supimos, ni supe, condenar con fuerza y a tiempo los modos éticamente imprudentes de hacer negocios que hemos conocido.  Desde este reconocimiento hago un llamado a los líderes sociales, políticos, espirituales y empresariales, a la sociedad civil y a los medios de comunicación, así como a los ciudadanos y ciudadanas, a construir una voz y un diagnóstico común, centrado en nuestras responsabilidades y no en la condena fácil del que está al lado.   Éste es también el tiempo de la humildad.  Pero no podemos quedarnos en el reconocimiento de nuestros errores pasados. Es un primer paso indispensable, pero no es suficiente.  Debemos actuar ya.   Porque serán los hechos, las acciones concretas, las que nos van a permitir reconstruir la confianza social.   La confianza de los ciudadanos no es un obsequio, tenemos que trabajar para merecerla.  Y ésta es la hora de la democracia, de una democracia capaz de encarar sus debilidades.   La fortaleza de nuestro orden político no se medirá por la ausencia de conflictos o de errores, sino por la honestidad y valentía con que seamos capaces de asumirlos y corregirlos por vías institucionales.  El primer paso, sin duda, es dejar actuar con autonomía a nuestras instituciones judiciales, para que determinen las responsabilidades y sanciones individuales en cada caso, cuando corresponda. Debemos otorgarle toda la cooperación que requieren para que puedan hacer bien su trabajo.  Pero tampoco basta. Para que las cosas cambien en el futuro, será clave que perfeccionemos nuestras leyes. Pero también que encaremos con decisión las prácticas irregulares en la vida cotidiana, que no por pequeñas son menos dañinas para la vida común, desde no pagar el transporte público, hasta pagar consumos privados con facturas de empresas. Debemos hacer más estrictos los valores éticos que nos orientan.  Y ese es el sentido profundo de la misión que encomendé a la Comisión contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción. Y cuyo informe final recibo hoy de manos de su presidente.   Este Informe contiene un conjunto de propuestas en los ámbitos que ya nos ha planteado el presidente de la Comisión, y que además yo tuve la oportunidad, en un desayuno de casi tres horas, de intercambiar distintos puntos de vista con la Comisión y sus consejeros. Se trata de propuestas rigurosas, integrales y no limitadas por intereses o temores.   Y en ese sentido, quiero agradecer en nombre mío, pero de todos los ciudadanos y ciudadanas de Chile, en nombre de la democracia de nuestro país, el trabajo realizado por la Comisión.  Agradecer a todos sus miembros, a través de su presidente, Eduardo Engel, por su dedicación intensa, profesional y transparente. Quiero agradecer también la vocación participativa del Consejo, que en audiencias en Santiago y en regiones escuchó y recogió voces y propuestas de los actores sociales y de los ciudadanos. Quiero agradecerles a ellos también, a esos ciudadanos y actores sociales, por su participación y compromiso cívico.  Voy a estudiar con detención las propuestas del Consejo. Y sumadas a  iniciativas que he venido elaborando e impulsando en este ámbito, definiré un camino de medidas concretas, administrativas y legislativas, y un calendario preciso.    Y en pocos días más voy a hablar al país, de manera franca y directa, para dar a conocer las acciones que vamos a emprender y para demandar, además, el compromiso de la nación.  Debemos actuar ahora y en serio, porque está en juego, ni más ni menos,  el tipo de sociedad en que queremos vivir.  Y sé, como decía, lo conversamos con la Comisión hoy en la mañana, que tendremos buenas propuestas concretas para abordar con profundidad los temas más urgentes, pero también los desafíos de largo plazo.  Por ejemplo, lo decía el presidente, tenemos que asegurar que no sea el dinero, y menos aún el que se obtiene por vías irregulares, el que defina los resultados de nuestras elecciones democráticas. Para ello, debemos proponer vías para asegurar el financiamiento público de la política, claro que con exigencias y contrapartidas claras para los partidos políticos, y también aumentar las competencias y herramientas eficaces del SERVEL y del TRICEL.    Será necesario dar fuerza y mayor capacidad de sanción a los entes reguladores del sector privado, para asegurar que la transparencia y la fe pública sean la orientación que guía los negocios, y que tengan capacidad para adelantarse a prácticas irregulares que puedan surgir en ámbitos de la economía, de una economía que evoluciona aceleradamente.  Tenemos que cerrar las puertas a esa corrupción, precisando mejor sus tipos legales y sus sanciones. También tenemos que regular los conflictos de interés, definiendo de manera más estricta las incompatibilidades en las relaciones entre el sector público y el privado. Transparentando con precisión las declaraciones de intereses y patrimonio,  regulando decididamente el lobby.   Del mismo modo, es imprescindible que los directivos de empresas que realizan funciones de utilidad pública o que gestionan dineros de todos los chilenos, como los Fondos de Pensiones o las obras concesionadas, deban también someterse a altos estándares de responsabilidad civil y penal.  La transparencia debe imperar en el servicio público. Debemos asegurar que quienes están en él, lo hacen por real vocación de servir al país, y no aquellos que son influenciables por intereses privados o que vienen al Estado a hacer negocios a costa de la ciudadanía.   Y este mayor rigor debe alcanzar también a los gobiernos y a los servicios locales.  Y un paso esencial será, sin duda, revisar y fortalecer el Sistema de Alta Dirección Pública.   Debemos fortalecer nuestra legislación, pero debemos actuar preventivamente, desarrollando códigos de ética y buenas prácticas que se enseñen en los colegios, en las universidades y en la administración pública.   También debemos incorporar a la ciudadanía en esta lucha por una sociedad más justa y más transparente, mediante un sistema de Defensoría Ciudadana accesible y eficaz.  Esto, por mencionar algunos ámbitos, pero estoy segura, y así me han señalado, que en cada uno de estos ámbitos viene un conjunto de propuestas muy concretas para que esto sea una realidad.    Amigas y amigos:  La situación que estamos viviendo ha sido dolorosa para muchos y, por cierto, también para mí. Y es probable que nos afecte aún, un buen tiempo.  Pero como tantas veces en la vida personal y nacional, del dolor y del malestar podemos hacer un impulso que nos permita salir fortalecidos y construir una realidad mejor.  Yo sé que puede sonar a una frase muy utilizada, una frase hecha, pero soy una convencida que esta crisis de confianza en los dirigentes, tanto empresariales, políticos y espirituales, puede ser una oportunidad para Chile. Una oportunidad para superar con coraje las prácticas o algunas sombras que nos avergüenzan como nación. Una oportunidad para reconstruir nuestra confianza y nuestro orgullo como comunidad.  Pero también, así como lo veo como una tremenda oportunidad, yo quiero  reiterar lo que ya dijera cuando hicimos el lanzamiento de este Consejo, y quiero ser muy clara en este punto: Chile no es un país corrupto.  Chile es un país de hombres y mujeres honestas, que trabajan duro por amor a sus familias y cumplen con sus deberes con la comunidad.   La mayor parte de nuestras instituciones, organizaciones y dirigentes trabajan transparentemente y apegadas a la ley. Esto nos distinguió en el pasado y nos distingue también ahora.   Como dijo uno de los consejeros: “No estamos perfectos, tenemos un montón de problemas, pero estamos mucho mejor que muchos otros”. Y no era la idea de “mal de muchos, consuelo de tontos”, sino que es la idea,  nosotros hemos avanzado, pero hoy día tenemos que avanzar muchísimo más. El mundo, el país, nuestros ciudadanos nos exigen mucho más.   La mejor prueba de que no somos un país corrupto, es la reacción de los chilenos ante los privilegios y los abusos que hemos conocido. Y hemos tenido, además, instrumentos que hemos generado durante todos estos años, que han permitido justamente que hechos sean conocidos; que se haya podido develar estos casos, para llevarlos a la luz pública y, en los casos que corresponda, al juicio de la justicia.  Y esto debe ser el motivo principal de un renovado orgullo, no sólo por lo que hemos alcanzado como país, sino por el coraje con el cual enfrentaremos y superaremos estos desafíos y estas crisis.  Y ese va a ser el sello de mi Gobierno y la marca principal de mi legado: dejar una democracia más transparente, más ética y más legítima a los ojos de sus ciudadanos. Una democracia que nos pertenezca efectivamente a todos y no sólo a los que tienen el poder del dinero, las redes o los pitutos.  Y ese es el sentido de las transformaciones que hemos planteado al país, en lo tributario, en lo educacional, en lo electoral y en lo laboral. Y en esta dirección seguiremos avanzando con renovado sentido de urgencia, pues los chilenos no pueden ni quieren seguir esperando.   Es el mismo sentido de urgencia y decisión que hemos desplegado ante los desastres naturales que en este tiempo han tratado de manera especialmente inclemente a nuestra patria y  a nuestra gente.  Amigas y amigos:  Yo quiero terminar estas palabras expresando mi compromiso:  Me comprometo a que no descansaré hasta dejar fortalecidas las bases institucionales y éticas que hagan que nuestra convivencia cívica esté a la altura de la confianza y transparencia que Chile necesita para ser una sociedad más equitativa. Este proceso lo conduciré personalmente, y en ello emplearé toda la fuerza personal y la de mi Gobierno.    Demando de ustedes la misma determinación y les pido su apoyo.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PROMULGAR LEY QUE SUSTITUYE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL Y FORTALECE REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL  Santiago, 27 de Abril de 2015.  Amigas y amigos:  La verdad es que no puedo comenzar este acto histórico, sin antes referirme a los dolorosos momentos que un número importante de nuestros compatriotas enfrenta, afectado por desastres naturales que han impactado fuertemente en su vida diaria.    A todos quienes sufren, que han perdido seres queridos o que han visto destruido el fruto del trabajo de toda una vida, les envío desde acá un afectuoso abrazo y también el compromiso de nuestro Gobierno de mantenernos no sólo preocupados, sino ocupados en resolver las necesidades, de manera que puedan retomar y normalizar sus vidas lo antes posible.  No vamos a escatimar esfuerzos para ir en su ayuda y generar los apoyos necesarios para restablecer -como decía- lo más pronto la normalidad.    Y nuestros amigos del Norte tienen que saber que vamos a seguir  trabajando en los dos frentes, por supuesto, en Atacama como en el Sur, y en todas las necesidades que puedan existir.  Hoy es un gran día para la democracia y un día feliz para los ciudadanos y ciudadanas de nuestra patria. Hoy hemos dejado atrás la condena del sistema binominal que por tanto tiempo limitó y lastró a nuestra representación política.  Hemos esperado un cuarto de siglo este momento.  Por eso decíamos “finalmente”. Además, un grupo de mujeres que decía “finalmente”, por el tema de género también.   Y tras 25 años, nuestra patria acaba formalmente con el sistema binominal. Tras 25 años quitamos el cerrojo que distorsionaba la voluntad y la participación de las personas. Tras una larga lucha, encarnada en diversas voces y mandatos, hoy, finalmente, queda atrás un sistema que no reflejaba lo que somos, ni tampoco nos permitía definir soberanamente lo que anhelábamos como sociedad.  Era un sistema concebido a partir del miedo, el miedo a la libre determinación de las personas; el miedo a la representación plena; el miedo a la inclusión; el miedo a las mayorías; el miedo a la democracia.  En definitiva, el miedo a la competencia: el miedo a la plena democracia.  La democracia ha hecho posible derrotar aquello que la dictadura quiso hacer eterno; rompemos así con esa herencia que ahogaba la vida republicana.    Y voy a citar a Camilo Henríquez, que en 1811 decía “cuántas satisfacciones para un alma ver a su patria despertar del sueño profundo y vergonzoso que parecía hubiese de ser eterno y tomar un movimiento grande e inesperado hacia su libertad”.  Hoy podemos decirlo nosotros, y es justa nuestra alegría y en este paso trascendental hemos podido reencontrarnos. Porque esta victoria no se debe a la imposición de un sector sobre otro, sino que obedece al diálogo entre diversas sensibilidades políticas.    Y ha sido un esfuerzo de muchos.    Quiero agradecer profundamente a los ex Presidentes de la República, a las autoridades políticas y a las y los parlamentarios que lideraron en todo momento la lucha por el perfeccionamiento de nuestra democracia.  Al ex Presidente Aylwin, en cuyo Gobierno se envió el primer proyecto que proponía las necesarias reformas constitucionales para terminar con el binominal; al ex Presidente Eduardo Frei, que también hizo un esfuerzo importante para contar con un mejor sistema electoral; al ex Presidente Ricardo Lagos, que hizo todo lo posible en este sentido y que logró importantes avances para terminar con enclaves autoritarios en nuestro Parlamento, como los senadores designados; y al ex Presidente Sebastián Piñera, que en julio del 2013 envió un proyecto de ley para reformar el sistema. Y a cada uno y cada una de los y las demócratas que pusieron su capital político en los 26 proyectos y mociones que buscaron hacer posible lo que hoy por fin es una realidad.  Quiero agradecer a los y las parlamentarias de la Nueva Mayoría, que han hecho de esta reforma una bandera de legitimidad y de inclusión. Y también, obviamente, agradecer a los y las parlamentarias de la oposición, que a cualquier ventaja pequeña inmediata, supieron anteponer una necesidad impostergable de nuestra sociedad: la necesidad de más y mejor democracia.   Gracias, muchas gracias a cada uno y cada una de quienes, más allá de los colores políticos, se la han jugado por el bien de Chile e hicieron posible dejar atrás una forma de representación que desacredita la política y desconfía del poder de decisión de las personas.  Hemos reafirmado un principio básico de la democracia: los avances de nuestra patria no pueden ser definidos a partir de distorsiones espurias de la representación, sino por la voluntad soberana de millones de ciudadanos y ciudadanas.   Hemos reafirmado la certeza de que nuestro Parlamento, instancia central de la deliberación de la República, debe ser expresión fiel de la Nación que hemos construido.   Hoy, con este nuevo Sistema Electoral Proporcional e Inclusivo, devolvemos a cada ciudadano el poder real de su voto, dignificamos y fortalecemos el poder del sufragio y el principio de igualdad de cada uno de esos sufragios.  Con este nuevo sistema, estamos apostando, además, por el recambio generacional; por la inclusión; por bajar las barreras de entrada al quehacer legislativo para los partidos más pequeños o más jóvenes; para los nuevos liderazgos, para las figuras nacidas de los movimientos ciudadanos.   Porque allí donde una nueva fuerza política necesitaba reunir firmas equivalentes al 0,5% del padrón electoral, hoy esos requerimientos han bajado a la mitad.  Con este sistema, además, estamos haciendo un gesto contundente de equidad de género: no más Parlamentos en desequilibrio. A partir de hoy, al menos el 40% de las candidaturas deberán ser femeninas -pero aplaudan con una sonrisa, pues, muchachos-; y los partidos que promuevan esas candidaturas recibirán un incentivo extra, además del normal reembolso del gasto electoral.  Con este sistema también estamos apostando por una mejor o más justa representación para cada región: para las más pobladas, que quedaban sub-representadas en el Congreso, y para las menos pobladas, que tendrán un mínimo de tres diputados.   Lo he dicho antes y lo repito con convicción: tener más parlamentarios no es un triunfo para la burocracia, sino para todo el pueblo de Chile. Es un triunfo para la representación de cada uno de nuestros territorios y  nuestros compatriotas.  Y es la clave para que nuestro Parlamento sea expresión nítida de las fuerzas ciudadanas, legislando por y para la ciudadanía.    Pero quiero destacar algo más. Si esta transformación ha sido posible en este momento, es también gracias a una ciudadanía que, aún con importantes niveles de desconfianza y escepticismo, exige una mejor política y exige caminos para creer en su democracia.    Una ciudadanía que pone la vara más alta al quehacer político, al quehacer público y al mismo quehacer ciudadano.  Una ciudadanía que quiere cambios para bien, porque sabe que ha llegado el momento. Que no quiere vestir de triunfo el empate, ni quiere vestir de costumbre los privilegios. Que demanda más transparencia, más probidad, más horizontalidad y más rendición de cuentas.  Una ciudadanía que quiere que sus anhelos estén legítimamente representados en los más altos quehaceres del Estado. Y ése es, precisamente, el camino que estamos andando. Con un nuevo sistema electoral, pero también con una ley clara de financiamiento a las campañas y los partidos políticos; con mayores exigencias para el lobby y para evitar los conflictos de interés; con mayores fiscalizaciones y sanciones en casos de corrupción; con una institucionalidad puesta al servicio de nuestro desarrollo y nuestro engrandecimiento democrático.  En abril del año 2013, cuando fui proclamada candidata presidencial, dije que esperaba que las elecciones presidenciales y parlamentarias de ese año fueran las últimas -las parlamentarias en particular- bajo el sistema binominal. Pues bien, aquí estoy cumpliendo ese compromiso, poniendo fin a este sistema e iniciando un nuevo tiempo para la democracia chilena.     Podemos comenzar ahora una nueva etapa en nuestra historia, la etapa en que políticos y ciudadanos reconstruyamos las confianzas mutuas, que son la base de nuestra cohesión, nuestra convivencia y nuestra gobernabilidad.  La etapa en que las transformaciones que Chile ha estimado como fundamentales, se concretan, ensanchando y llenando de orgullo y dignidad la senda de nuestra patria.  El día de hoy nos recuerda que no hay conquistas imposibles para una nación que sabe abrirse paso.   El día de hoy nos recuerda que no hay trabas que persistan frente al paso resuelto y generoso de la democracia.  Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CONMEMORACIÓN DEL 88º ANIVERSARIO DE CARABINEROS DE CHILE  Santiago, 27 de Abril de 2015   Carabineros:  Gracias, una vez más, por permitirme compartir con ustedes este nuevo aniversario: el número 88 de Carabineros de Chile.    Es un honor para mí, como chilena y como Presidenta, felicitarles  y conmemorar con ustedes la larga y próspera vida de una institución tan querida y respetada por nuestros compatriotas.  Este aniversario de Carabineros nos encuentra, una vez más, haciendo frente a los embates de la naturaleza, que nuestra geografía suele poner a prueba la resiliencia y la solidaridad de nuestra gente.  La tragedia que azotó a las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo, primero; luego la erupción del Volcán Calbuco, en Los Lagos, nos han mostrado, nuevamente, que en Chile  hay que estar siempre  preparados para hacer frente a la naturaleza, pero sobre todo, para acompañar a quienes lo requieren, para reconstruir y ponernos de pie nuevamente. Lo vivimos también el año pasado, con el terremoto del Norte Grande y el gran incendio de Valparaíso.  En todos estos momentos es cuando más vemos el valor y la entrega de nuestros carabineros y carabineras.   Y aquí, no puedo dejar de mencionar la heroica acción de los oficiales y funcionarios que han recibido la Condecoración General Director.  Su acción decidida, para salvar a un conjunto de compatriotas cuyas vidas corrían enorme peligro en Chañaral y El Salado, nos conmueve y nos llena de orgullo. En nombre de nuestros compatriotas, les agradezco y les felicito.  Y cómo no agradecer también la heroica acción del Cabo Primero Carlos Mella Candia, que rescatara a tres menores de edad en la Playa Grande de  Mehuín, y quien perdiera la vida en ese esfuerzo. Y me siento muy orgullosa de haber podido yo entregar a su viuda, Charlyn Santiesteban, esa merecida condecoración al valor.  Pero el Cabo Mella no es el único, y así nos lo recordaba el General Director. En los últimos 12 meses han fallecido 9 carabineros en el cumplimiento de su deber y honrando su promesa de servicio. Cada uno de sus nombres ha quedado inscrito en nuestra memoria, pues cada uno de ellos cayó sirviendo a Chile.  A sus familias y compañeros de Unidad, hago llegar un especial saludo y el reconocimiento del Gobierno.  Amar el servicio más que a sí mismo, ser capaces de arriesgar la vida para ir en auxilio de los demás, con determinación y con valentía, ahí  están las razones profundas de la admiración y el cariño que nuestros compatriotas, que todos sentimos por Carabineros.   Y vemos en ello también una señal de su excelente preparación humana y técnica, que los hace enfrentar las emergencias, así como la labor cotidiana de protección de nuestros conciudadanos, con el conocimiento y las herramientas apropiadas para cumplir mejor sus tareas.  Ello expresa, también, el sello de gestión del General Director Gustavo González Jure, priorizando la presencia palpable y cercana de oficiales, suboficiales, cabos y carabineros en las calles de nuestro país.   Necesitamos que los Carabineros estén ahí, donde las personas los necesitan: patrullando las calles de sus barrios; cercanos a los espacios de esparcimiento y de trabajo; a la salida de los colegios; presentes en los espacios públicos.   Porque donde hay presencia de Carabineros, nuestra gente percibe confianza y seguridad. Y es imperativo que ese derecho a vivir en paz y sin temores tenga, también, un elemento de igualdad. Que la sensación de seguridad no dependa de donde vivimos; por donde nos movemos hacia el trabajo y la escuela; y no dependa tampoco del poder adquisitivo, del barrio  o comuna en que estamos.   El derecho a la protección y a la seguridad es uno solo: por eso, buscamos brindar una cobertura equilibrada de nuestras fuerzas policiales a todos los territorios y a cada una de las personas que habitan esos territorios.  Porque son las personas y su bienestar las que están siempre en el centro de nuestras preocupaciones como servidores públicos.   Y así lo recordaba el General González Jure, porque en ese mismo espíritu que fue que hace un año, el 25 de abril de 2014, envié al Congreso Nacional el proyecto de ley para aumentar en 6 mil funcionarios la dotación de Carabineros en 4 años. Y tuve la alegría de promulgar esa ley aquí mismo, en esta querida Escuela de Carabineros, en diciembre pasado. Y ello será central en la implementación de los planes de seguridad comunal  que estamos llevando a cabo, especialmente en las comunas que más lo necesitan. Esa ley, como ustedes saben, incluye un bono de permanencia que hará posible, que al cumplir 20 años de servicio a la institución, los funcionarios puedan optar a permanecer en ella hasta los 29 años de servicio, compartiendo así su experiencia con las generaciones más jóvenes.   Y actualmente, a petición del General Director, estamos trabajando en una iniciativa legal que reconozca al funcionario; por un lado, que aumente la protección penal y la protección social de Carabineros de Chile. Que reconozca, entre otras cosas, al funcionario, el derecho a gozar de prestaciones de Salud de cargo fiscal después de su alejamiento de la institución, en aquellos casos en que resulte invalidado a raíz de un procedimiento policial: ello, hoy día, no ocurre, pues dicho beneficio cesa al perder su condición de activo.  Asimismo, se trabaja en el aumento de beneficios de desahucio y de indemnización por fallecimiento o invalidez por actos de servicio en Estado de Excepción Constitucional.   Estamos, así, reforzando el círculo virtuoso de la prevención y la seguridad. Y por eso, también, estamos trabajando en un proyecto que aumente la protección penal.   Amigas y amigos:  Agradezco, una vez más, esta oportunidad de compartir con ustedes esta ceremonia de aniversario.  Carabineros, quienes sólo en 12 años más celebrarán su primer centenario, ha sabido crecer y adaptarse al mundo de hoy. Y lo ha hecho aprovechando las nuevas tecnologías, modernizando su labor, incorporando, cada día más, mujeres en todas las áreas de desempeño así como también en los altos mandos.   Así, Carabineros de Chile trabaja para seguir siendo esa institución cercana y querida por todos nuestros compatriotas.   Ese respeto y ese cariño se lo han ganado y se lo siguen ganando en las calles; en el patrullaje de nuestras fronteras; en cada localidad apartada en la que tienen presencia; en cada situación difícil en las que les toca ser los primeros en reaccionar y los primeros en ir en auxilio de nuestra gente.  Como no saberlos, entonces, amigos en el camino, protectores ante la adversidad, defensores de su prójimo. Sepan que esa amistad es correspondida y honrada por nuestra patria y por su gente.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR SEMINARIO INTERNACIONAL “HACIA UN ESTADO GARANTE DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES”   Santiago, 27 de Abril de 2015     Amigas y amigos:  Yo, cada vez que escucho a los chiquillos de la FOJI, de la Fundación, sean ellos de las orquestas infantiles o juveniles, yo me pregunto “cuánto talento nos perdemos  cuando un Estado no se preocupa de sus niños y no saca lo mejor de sus talentos”.  Yo creo que lo que uno ha visto, al pasar por el país y mirar las posibilidades de desarrollo artístico, de generar las condiciones para que ese talento aflore, es lo que hace la diferencia entre que un niño pueda tener oportunidades en el futuro.  Entonces, para mí es una tremenda alegría participar con ustedes en esta inauguración, y no de manera protocolar. Para mí el tema de la infancia  ha sido siempre importante, no sólo por las cosas obvias, como mamá y abuela, sino que además soy pediatra, y esa fue una opción, está claro, una convicción muy fuerte de la importancia de la infancia y la diferencia, como decía, entre un Estado que garantiza los derechos, que protege, que cuida, pero que a la vez incentiva, desarrolla capacidades, desarrolla talento, a uno que  no se preocupa.  Y Chile, efectivamente, tiene una historia larga.  Yo estaba tratando de recordar, y lo escribí a mano, no voy a mencionar todas, una larga historia de políticas sociales dirigidas hacia la infancia.  Estaba tratando de recordarme de cosas que para nosotros llegan a ser tan obvias, porque son tan naturales, como desde la licencia maternal y que después, naturalmente, fue mejorando, la licencia a la madre del hijo menor de un año, con una enfermedad grave, hasta el medio litro de leche en los 70 y, por cierto, en la atención de salud garantizada en los consultorios, libre de costo.  Yo, cuando fui consultora en otros países de la región, como epidemióloga, me tocó países donde no había partos gratis, había que pagar en los hospitales públicos.  Entonces, hay una cantidad de cosas que en nuestro país nosotros la damos por hecho, porque han sido una historia de políticas sociales hacia la infancia. Digo esto, porque no partimos de cero, obviamente, tenemos todo un desarrollo.  Pero siendo eso cierto, tenemos mucho más que andar.   Y por eso este seminario, que busca recoger experiencias y unir voluntades para los pasos que tenemos que llevar adelante.  Creo que éste es un desafío fundamental, de qué manera como Estado, además de lo ya hecho, seguimos garantizando derechos para cada niño, niña o adolescente.  Aquí  ha sido recordado, Han pasado 56 años desde la adopción, por parte de Naciones Unidas, de la Declaración de los Derechos del Niño, y 26 años desde que se aprobó la Convención sobre los Derechos del Niño. Y hemos dado pasos concretos en ese camino, pero tenemos la convicción que no hay posibilidad alguna, alguna de desarrollo real en nuestro país ni en el mundo, si subsisten espacios donde los derechos de los niños, las niñas y los adolescentes son vulnerados.  En 1998, lo recordaba el presidente del Senado, la Ley de Filiación puso término a la inaceptable y arcaica distinción entre hijos legítimos e ilegítimos.   Desde el 2004 contamos con una nueva Justicia de Familia, con una legislación en materia de adopción que resguarda el derecho del niño o niña a vivir en un hogar donde se pueda sentir amado y protegido.   Y ha sido una determinación continua en Chile, en todos los gobiernos hemos trabajado perfeccionando diferentes políticas, incorporando la mirada de la niñez y la adolescencia en ellas.   En materia de vivienda, por ejemplo, hemos comprendido hace rato ya la necesidad de espacios sociales para los niños, y hoy  día la norma dice que cada vivienda social tiene que tener, al menos, dos habitaciones.  Aunque, no quiero decir que todas las hizo no tienen tres, pero la norma dice “no menos de dos”.  Y en salud, a través del AUGE hoy se cubre la totalidad de los cánceres infantiles y otras patologías que afectan a los más pequeños. Todavía no todas, y por eso es re’buena noticia que ayer fue aprobado en la Cámara la así llamada por nosotros “Ley Ricarte Soto”, en honor a Ricarte Soto, que nos va a permitir contar con recursos y posibilidades para niños y adultos que cuenten con enfermedades menos frecuentes  y de altísimo costo, más encima. También algunas más frecuentes, y de altísimo costo.  Esperamos que en el Senado, ya que el presidente del Senado me dijo que me iba a apurar en algo, yo espero que en el Senado, senador, muy rápidamente salga, muy rápidamente tengamos esta ley.  En materia de educación, nos jugamos en el Gobierno anterior mío por ampliar fuertemente lo que era la cobertura de salas cuna y jardines infantiles, convencidos que por un lado eso generaba mejores condiciones de desarrollo para los niños, pero también a las mujeres que querían o trabajar o poder tener un lugar donde cuidar, alimentar e incentivar a sus niños, poder realmente contar con ellas, y nosotros sextuplicamos el número de salas cuna en el Gobierno anterior.  Y esta ampliación   fue parte, como aquí se recordara, del Sistema "Chile Crece Contigo", que impulsamos, pero además institucionalizamos, la hicimos Ley de la República, cosa que no dependiera de la voluntad, de la prioridad que un gobierno u otro le diera a la infancia, el que pudiéramos contar con un marco que asegurara que la infancia tuviera sus derechos garantizados.   Y era importante, además, contar con una política más integral, que incorporara la protección a la primera infancia, como una prioridad en nuestro país.  Y menciono estos ejemplos, porque de manera creciente tanto el Gobierno como nuestra sociedad ha comprendido la importancia de incorporar la perspectiva de la infancia y la adolescencia en todo el quehacer público y privado. Es decir, desde cómo diseñamos las políticas públicas, hasta cómo son tratados dentro del hogar, en los espacios públicos y en todas las esferas de la vida cotidiana.   Sin embargo, es cierto, tenemos muchas cosas que además  no sólo las tenemos, las hemos desarrollado, también las queremos compartir con algunos otros países, que a lo mejor les puede servir nuestra experiencia.  Pero  pese a todos estos avances y  logros, no podemos darnos por satisfechos cuando aún en nuestro país muchos niños, niñas y adolescentes viven en la pobreza, y las discriminaciones persisten en diferentes ámbitos.   Es verdad que entre  el año 2006 y el año 2013 logramos reducir la pobreza infantil del 38,7% al 22%. Y esa es una disminución importante, pero insuficiente, porque todavía quedan más de 900 mil niños y niñas que viven en la pobreza, y más de 300 mil que viven en la extrema pobreza.  Y hay un dato que es particularmente preocupante, aunque tampoco es muy novedoso, porque nosotros sabemos que en Chile la pobreza tenía históricamente la cara de mujer, la cara de un niño, la cara de un indígena, pero hay un dato que, y creo que es bien impactante, y es que la proporción de menores de 18 años pobres, 22%, es mayor a la proporción de adultos pobres, que es de 11,8%. La desigualdad y la pobreza, entonces, tienen cara de infancia, además de mujer, y muchas veces, como digo, de personas provenientes de los pueblos originarios.   Por otro lado, muchos niños y niñas aún nacen sintiendo el rigor de la discriminación, con un muy desigual acceso a la salud, a la vivienda digna, a áreas verdes y espacios para jugar. Y muchos otros también, lamentablemente, siguen siendo víctimas de violencia física o psicológica.   No nos vamos a poder considerar un país desarrollado, mientras esa realidad persista.   Aún si muchos otros indicadores nos puedan poner en una posición adelantada, el país tiene, con cada uno de esos niños y niñas, una tarea pendiente. Y estamos trabajando para cumplirla con responsabilidad, con dedicación y con la urgencia que la situación amerita.   Porque nuestra preocupación no tiene que ver únicamente con la necesidad de ajustar instituciones y prácticas a los parámetros establecidos internacionalmente. Tiene que ver, sobre todo, con el presente concreto de nuestros niños, niñas y adolescentes, y por el futuro de Chile.    Ese es el sentido de la reforma educacional que estamos impulsando: garantizar no sólo el derecho al acceso, que en Chile está bastante bien garantizado, sino el derecho fundamental a una educación de calidad para todos y todas, contando con un sistema que efectivamente entregue oportunidades reales, sin importar la capacidad de pago de la familia.   Un sistema que se haga cargo de los posibles rezagos; que apoye a los alumnos en nivelación y desarrollo de competencias; que siga ampliando salas cuna y jardines infantiles, para que todos y todas desarrollen sus potencialidades desde la más temprana infancia.  Junto con ello, creamos en marzo -aquí se ha dicho- del año 2014, recién llegados al Gobierno, el Consejo Nacional de la Infancia, instancia que, además de organizar este seminario, ha desarrollado un trabajo exhaustivo y participativo en miras a contar con un Sistema Integral de Garantías de los Derechos de la Infancia y la Adolescencia, en el que el Estado está llamado a cumplir un rol de garante.  Este Sistema cuenta con dos instrumentos fundamentales: una nueva Ley de Garantía de Derechos de Niñez y Adolescencia -la ley-, y la Política Nacional de Niñez y Adolescencia 2015-2020.   El proyecto de Ley de Garantía de Derechos se encuentra en elaboración y en agosto, en agosto será enviado al Congreso para su discusión. Será una ley marco que va a incluir un reconocimiento explícito de los derechos consagrados en la Convención de los Derechos del Niño. Además, establecerá la organización estatal para la defensa de derechos y los procedimientos para la reparación, en caso de ser denegados. Asimismo, contempla la creación de un control autónomo, en la figura del defensor del niño, entre otras medidas.  La Política Nacional de Niñez y Adolescencia 2015-2025 -lo corrí 5 años más-,  en realidad me había parecido que 2015-2020 era muy corto, tiene que ser por lo menos una década para que podamos evaluarlo- está en su etapa final de elaboración y va a consagrar los principios rectores y las directrices estratégicas para nuestro trabajo en materia de infancia y adolescencia, y nos va a ayudar a gestar una nueva cultura de respeto a los menores, sin la cual nuestros esfuerzos serán siempre estériles.   Y yo siento que ese es uno de los temas que más nos falta por avanzar: todo el tema cultural, de cómo vemos a los niños, cómo los consideramos como sujetos de derecho, activo o como pasivo.   Para qué decir, yo siempre me acuerdo, y yo le cantaba a mis hijos, cuando eran chicos, esa canción de Serrat, esa que dice “niño, deja de jugar con la pelota; niño, eso no se dice, eso no se hace, eso no se toca”. Tenemos tendencia a relacionarnos con nuestros hijos, desde una cierta mirada donde muchas veces coartamos su creatividad, su originalidad. Y nosotros necesitamos niños como sujetos de derecho, que tienen opinión.  Tuve ocasión de participar en lo que fue el lanzamiento de este proceso de debate que se generó en todo Chile, y la verdad que la conversación con esos niños en el colegio, era una cosa impresionante, hermosa, el tipo de ideas, los planteamientos, los cuestionamientos que se hacían como niños, como sociedad, los valores de solidaridad, de apoyo.  Era extraordinario. Sí, yo creo que nosotros, probablemente la mayoría de los adultos, se crearon en un momento en que los niños eran vistos como niños sin opiniones, sin ideas.  Bueno, hoy día sabemos que es más difícil ser un adulto con niños que tienen mucha opinión y están muy informados, además. Pero creo que eso es bueno. Pero también una vida libre de violencia.  Yo creo que nosotros queremos que los niños -ni los adultos tampoco- no tengan la violencia importante que muchas veces vemos.  Y, de hecho, preocupados de este tema cultural y de la creatividad cuando nosotros, en el programa de Gobierno, dijimos que íbamos  a construir un número importante de centros artísticos infantiles. Sin embargo, construimos los dos primeros –el de Valdivia y el de Arica- y les cambiamos el nombre: le cambiamos al Centro de Creatividad y Arte, porque es mucho más que artístico, es cómo generamos la creatividad y logramos que la mantengan a lo largo de su vida.  Y eso nos hace bien, también, como sociedad y como país.   Han pasado 91 años desde que la Sociedad de Naciones adoptara -en 1924- la Declaración de Ginebra sobre los Derechos del Niño, primer hito histórico en el reconocimiento internacional de la existencia y la necesidad de velar por los derechos de los niños y niñas del mundo.   Hoy quiero recordar las palabras de Eglantyne Jebbs, promotora de esta Declaración y fundadora de la ONG “Save the Children”, quien dijo que "cada generación de niños ofrece a la humanidad la posibilidad de reconstruir el mundo".   Yo quisiera, además, particularmente saludar a Marta Santos, que es la representante especial del Secretario General sobre la violencia contra los niños, tuvimos ocasión, en UNICEF, con Marta de hacer también unas actividades con niños y niñas, en particular el derecho a la educación de las niñas y otros, maravilloso. Así que muchas gracias por estar aquí, Marta, y poder también beneficiarnos de toda la experiencia que ustedes, las ex colegas de Naciones Unidas, tienen.   Para que esta posibilidad se concrete, esta posibilidad de que cada generación de niños ofrece a la humanidad, esta posibilidad de reconstruir el mundo, y nuestro sueño de edificar un Chile mejor, más justo, inclusivo y fraterno se materialice en un futuro próximo, tenemos que ser capaces de poder brindar a nuestros niños, niñas  pero también a los adolescentes, las condiciones de vida que les permitan desarrollar todas sus potencialidades, sin discriminaciones de ningún tipo, con seguridad y, además, con respeto por sus opiniones y sus sentimientos.   Soy una convencida que de ello depende la prosperidad y la dignidad del mundo que va a quedar en sus manos cuando crezcan.   Y no me voy a cansar de repetir que el “futuro esplendor” que anhelamos, depende de lo que hagamos en el presente y del trato que demos hoy a los protagonistas del Chile del mañana.    Y en esto, por cierto, como en muchas otras cosas, ustedes siempre contarán con esta Presidenta.   Gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR DECRETO LEY QUE CREA SUBSECRETARÍA E INTENDENCIA DE EDUCACIÓN PARVULARIA  Santiago, 28 de Abril de 2015   Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos en esta nueva demostración de que avanzamos a buen tranco para materializar el tipo de educación que soñamos para Chile.  Cuando en junio del año pasado enviamos el proyecto de ley que modifica la institucionalidad para la educación parvularia, lo hicimos como parte de una mirada más integral de lo que significa nuestra reforma educacional.   Y no es casualidad, porque lo que queremos reafirmar es que para mejorar la educación en todos los niveles, es esencial el énfasis que pongamos en la primera infancia. Bueno, yo soy una convencida de esto, de todas maneras. De hecho, en septiembre del año pasado, en Naciones Unidas, participamos en una actividad con UNICEF, en términos de la importancia del desarrollo inicial, donde la educación es una parte, pero está el resto del contenido de desarrollo de un niño y cómo es central en el resto de su vida y para los países.  Está demostrado que los primeros años son determinantes para la formación de las personas. Es el período en que se estructuran las bases fundamentales para el desarrollo posterior de nuestros niños y niñas. Y en un momento tan sensible de sus vidas, si no somos capaces en ese momento tan importante y tan determinante, no somos capaces de asegurar las mejores condiciones, estamos perdiendo una oportunidad única. Estamos limitando, por omisión, las opciones para que realmente puedan sacar partido de todas sus potencialidades, y estamos también arriesgando la expresión de competencias que esos niños y niñas van a desplegar a lo largo de su vida.  Y todo esto es clave en la vida de cada persona, pero también -como ya decíamos- para el desarrollo del país.  Está demostrado que invertir recursos en programas educativos de calidad en la primera infancia tiene una alta rentabilidad social. Diversos estudios muestran que cada peso puede llegar a multiplicarse hasta 8 veces en el futuro productivo de cada estudiante, en el de su familia y en el de su sociedad.  Es decir, emparejar la cancha desde el nivel parvulario, es algo esencial, porque creemos que es fundamental, pero no sólo una cuestión de buenas intenciones. Es también una de las bases de la reforma educacional que llevamos adelante, porque lo que hagamos va a impactar directamente en el aprendizaje y en el desarrollo de nuestros niños y niñas y, por ende, en el futuro de nuestro país.  Y en ese sentido, quiero agregar otro aspecto que es fundamental para nuestra visión del rol que tiene la educación: es en estos años donde necesitamos empezar a garantizar la experiencia de inclusión. Los niños no ven las barreras económicas, sociales y geográficas.  Conocen más bien la amistad de los juegos, la cooperación, el crecimiento compartido. Y por eso que de nosotros depende que convirtamos este espacio formativo, de estímulo cognitivo, también en un espacio de encuentro en la diversidad, fundamental para la construcción de nuestra futura ciudadanía.  Y ésa es la trascendencia que le estamos dando a la educación parvularia, a las condiciones necesarias para que se mejore el acceso a la calidad y para que además predomine el principio de equidad.  Y hoy, luego de su tramitación en el Congreso y su paso por el Tribunal Constitucional, vemos cómo se hace realidad esta ley que crea -bueno, son dos distintas- la que crea la Subsecretaría y la Intendencia de Educación Parvularia y que modifica diversos cuerpos legales, con el fin de asegurar una mayor calidad y regulación del sistema.  Esperamos que la nueva Subsecretaría y la Intendencia de Educación Parvularia -o sea, ahora hay que armarla, hay que trabajar en eso- esté plenamente operativa el próximo año.  Y déjenme explicarles cuál es el aporte concreto.  En primer lugar, es un reconocimiento a la importancia que queremos darle a este nivel educativo en nuestro sistema de enseñanza. Las instituciones deben estar a la altura de los requerimientos de la sociedad.  En segundo lugar, es la mejor manera de optimizar la administración y la fiscalización, y con ello fortalecer también este nivel de educación, porque con esta Subsecretaría estamos creando más y mejores capacidades públicas y estamos especializando y separando las funciones de diseño de política pública, de fiscalización y de provisión de servicio.  Y esta nueva Subsecretaría dentro del Ministerio de Educación, estará a  cargo de la elaboración, coordinación, aplicación y evaluación de políticas y programas en materia de desarrollo, promoción y entrega de la educación parvularia.  Por otro lado, la Intendencia de Educación Parvularia, que va a ser parte de la Superintendencia de Educación, propondrá los criterios técnicos para que la Superintendencia pueda hacerse cargo de las denuncias, fiscalización, rendición de cuentas o interpretación normativa en caso de establecimientos parvularios.  Porque lo que buscamos, junto con la ley que dé autorización de funcionamiento de los establecimientos de educación parvularia que promulgamos también hoy, es asegurar que cada sala cuna garantice las condiciones más adecuadas de funcionamiento para nuestros niños y niñas.   Es decir, que vele por una adecuada infraestructura, que haya buena ventilación, luminosidad, patios seguros, áreas de cocina y baño, pero también que se ocupe de que haya buen material didáctico, personal calificado y protocolos de buen trato.   Además, quiero recordar lo que ya hemos comprometido –y lo que es comprometido, es promesa-, que es ir disminuyendo la cantidad de niños por adulto en la sala,  para que educadoras y técnicos puedan desarrollar un trabajo de mayor calidad con cada niño y niña.   Nosotros sabemos que uno puede aumentar la cobertura aumentando la cantidad de niños, pero no se trata de eso, porque queremos educación de calidad y también un ambiente de trabajo adecuado y digno para los profesionales y para todos los que trabajan ahí.   Pero sabemos que también hay otro desafío esencial aquí, y es que a las educadoras y técnicos se les reconozca el tremendo rol que desarrollan en la educación inicial de nuestros futuros ciudadanos.   Por eso en la Nueva Política Nacional Docente, que enviamos al Congreso hace pocos días, se contempla especialmente una carrera que da valor a la profesión, que contempla el sistema de ingreso, ejercicio, desarrollo y ascenso para los educadores y educadoras de la educación parvularia.  Paralelamente, hemos hecho un compromiso ambicioso para aumentar la cobertura y ofrecer a más niños y niñas educación gratuita y universal.   Y ustedes conocen nuestro compromiso de crear 5 mil 700 espacios educativos dirigidos a nuestros niños entre 0 y 4 años; 4 mil 500 salas cuna y mil 200 espacios en jardines infantiles que en total nos permitirían contar 100 mil nuevos cupos. Ello implicaría -si lo vamos a hacer- duplicar la cobertura de sala cuna del 15% que hay hoy día, al 32% y llegar prácticamente al 50% en los niveles medios.  Queremos que estos espacios educativos sean de vanguardia y se conviertan en el referente del Plan de Mejoramiento Continuo y Progresivo de la Educación Parvularia, porque creando nuevas salas cuna y nuevos jardines infantiles, y apoyando, además, a los establecimientos que ya existen para alcanzar estos nuevos estándares, estamos apostando para que los niños y niñas accedan, en el sistema público, a las mejores herramientas de educación disponibles.  Quiero agradecer especialmente al equipo humano de JUNJI -que hace pocos días cumplió 45 años de vida-  y al equipo humano de Integra también, que han sido claves, ambos grupos, ambas instituciones en valorar al proceso inicial de la educación como lo que es: un espacio central para el crecimiento y desarrollo de los niños y de las personas.   Y vamos a seguir trabajando arduamente con expertos y académicos de la educación parvularia en los planes de formación inicial de los profesionales y técnicos, en fortalecer el rol directivo de las educadoras. Vamos a seguir trabajando para definir estándares de calidad compartidos en la educación parvularia, para actualizar las bases curriculares y para asegurar el valor del juego y el descubrimiento como estrategia de aprendizaje.   Amigas y amigos:  Los cambios institucionales que hoy concretamos son mucho más que institucionalidad: son la manifestación de que entendemos la educación parvularia como un primer paso esencial en un sistema educativo que permita generar, efectivamente, oportunidades con equidad, con justicia, con calidad, con inclusión y con dignidad.    Es la primera vez en la historia de la educación parvularia que estamos yendo tan lejos en el diseño, implementación y perfeccionamiento de políticas públicas específicas para este nivel educativo.   Porque como sociedad hemos entendido que todo lo que realicemos en materia educativa está interrelacionado y debe ser abordado también de manera integral.   Y hoy estamos reivindicando el rol que le cabe al Estado, asegurando, desde los primeros momentos -de los primeros pasos, podríamos decir- la germinación de la esperanza, los logros y la contribución de cada uno de nuestros futuros ciudadanos.  Hoy estamos apostando, con alegría, con convicción, ya no sólo por el mañana de cada hijo o hija de nuestra patria, sino también por el presente.  Y sólo decir, muchas gracias por lo que hacen todos los días.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,   EN CADENA NACIONAL PARA ANUNCIAR MEDIDAS PARA PREVENIR LA CORRUPCIÓN, REGULAR LOS CONFLICTOS DE INTERÉS, EL FINANCIAMIENTO DE LA POLÍTICA Y RESTABLECER CONFIANZA EN LOS MERCADOS.  Queridos compatriotas:  He decidido hablarles directamente a través de esta cadena nacional, porque las tareas fundamentales para nuestra democracia deben ser abordadas de cara a los ciudadanos.  El país ha conocido irregularidades, corrupción y faltas a la ética que afectan a la política y a los negocios. Eso es grave, porque deteriora nuestra democracia y crea abusos, privilegios y desigualdad. Los chilenos y chilenas están molestos.   Los que tenemos posiciones de liderazgo y poder, debemos asumir nuestra responsabilidad en esta situación. Y parto por mí misma, tal como lo he dicho en otras ocasiones.  Pero no podemos quedarnos en lamentaciones y recriminaciones. Ahora lo que tenemos que hacer es actuar y cambiar las cosas de raíz.  Hace cuatro días recibí el sólido informe elaborado por la Comisión presidida por Eduardo Engel, y hoy ya está disponible para ustedes en la página de Internet del Consejo Asesor.   Contiene diversas propuestas para luchar en forma eficaz contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción.  He estudiado en detalle estas propuestas. Basada en ellas, en las medidas que he venido implementando, en leyes actualmente en trámite, y en otras propuestas que me han entregado líderes sociales y políticos, he definido un conjunto de medidas administrativas y proyectos de ley que impulsarán una reforma amplia e integral, para erradicar las malas prácticas en la política, en los negocios y en la relación entre ambos.  Son medidas severas, y algunos querrán resistirlas para que las cosas queden igual. Pero mi principio es claro: la democracia y la política son de todos y no podemos tolerar que sean capturadas por el poder del dinero.   El servicio público es para servir y no para obtener privilegios; los negocios son para crear desarrollo y no para abusar o engañar.  Ésta será una de las reformas que marcará el legado de mi Gobierno y la voy a conducir personalmente, con toda mi energía y sin temor de ningún tipo. Porque sé que no habrá desarrollo, democracia, paz social, si no reconstruimos la confianza en nuestra vida pública.   Son muchas las medidas que llevaremos adelante, y no puedo detallar cada una de ellas en el tiempo reducido de este mensaje. A fines de la próxima semana entregaremos el plan completo, para que todos ustedes puedan ser parte de esta lucha común.  Pero quiero describirles las grandes áreas en las que actuaremos y les daré algunos ejemplos de medidas concretas, administrativas y legales.  En primer lugar,  vamos actuar sobre la actividad política y de los partidos. Sé que muchos desconfían de ella, pero si no hay vida política de calidad, no hay democracia, ni derechos ni equidad social. Y a nuestra vida política debemos fortalecerla, transparentarla y, sobre todo, separarla del poder del dinero que ejercen unos pocos.  Por eso, entre otras medidas, transparentaremos completamente el financiamiento de la política y eliminaremos los aportes anónimos y reservados, y las empresas no podrán hacer aportes de ningún tipo. La transgresión de estas normas será considerada delito.  Será el Estado el que financie el trabajo de los partidos. Para eso tendrán que cumplir con exigencias y controles claros. Tendrán que reinscribir a todos sus militantes para sincerar los registros; tendrán que ser democráticos en su interior, tener contabilidad transparente y fiscalizada, dar espacio a nuevos líderes. Ésta es una inversión necesaria para tener una mejor vida pública y mayor participación ciudadana.  Fortaleceremos al Servicio Electoral y al Tribunal Calificador de Elecciones, para que sean más autónomos y tengan reales capacidades de fiscalización y sanción para hacer respetar la ley. Daremos autonomía constitucional al Servel.  Regularemos detalladamente el financiamiento de las campañas electorales. Lo importante debe ser el debate de ideas.   Por ello, reduciremos el gasto, sólo podrá hacerse propaganda en zonas delimitadas y serán delito de cohecho los regalos de campaña y el pago de cuentas.  Y, tal como lo anunciamos hace unos días, todos aquellos representantes elegidos que vulneren la confianza pública, no nos podrán representar en los cargos de elección popular y perderán sus escaños.  Pero también debemos fortalecer la calidad, integridad y transparencia de los que trabajan en el servicio público. Vamos a ampliar el rango de aplicación del Sistema de Alta Dirección Pública para trabajar en el Estado, para que los que lleguen ahí lo hagan por mérito y vocación. Y regularemos la capacidad del Gobierno de turno para  designarlos y removerlos.  Aumentaremos las exigencias y la fiscalización en el uso de los recursos públicos en el Ejecutivo y en los municipios, regulando también de manera más precisa a aquellos que prestan servicios al Estado.  En segundo lugar, cuidaremos el modo en que se hacen los negocios. Necesitamos una buena economía para desarrollarnos. Buscar ganancias transgrediendo las normas éticas y legales, no es progreso, sino retroceso. Por eso tomaremos medidas severas.   Dentro de mis prioridades destaco las siguientes:  Superaremos los vacíos de la ley actual para asegurar sanciones efectivas a la facilitación y aprovechamiento de facturas y boletas ideológicamente falsas.  Tipificaremos y sancionaremos el delito de corrupción entre particulares, tal como los pagos indebidos para obtener negocios.  Tercero, regularemos y fiscalizaremos de manera estricta la relación entre la política y los negocios.   El Estado no es para hacer negocios, y los negocios limpios no se hacen usando impropiamente los recursos y facultades del Estado.      Vamos a ampliar y reforzar las inhabilidades e incompatibilidades para ingresar a la función pública. Ampliaremos el ámbito de la prohibición de contratación en el Estado, a parientes de las autoridades.   Regularemos la “puerta giratoria” entre empresas y el servicio público, para impedir que autoridades y ejecutivos circulen sin límites entre ellas.   Estableceremos un registro público obligatorio de lobistas, para que todos sepamos quiénes representan intereses del mundo privado ante los que toman decisiones en el mundo público.  Tenemos que evitar los negocios irregulares y especulativos. Nadie podrá sacar ventajas indebidas con los cambios de los planos reguladores.  Tal como lo he impulsado en el Parlamento, ampliaremos significativamente la aplicación y el detalle de  las declaraciones de bienes, intereses y patrimonio de los servidores del Estado.  Esto se aplicará ahora, por ejemplo, a los consejeros de las instituciones públicas, a los fiscales, a los directores de las empresas del Estado, a los alcaldes, concejales y jefes de unidades claves municipales, a los oficiales superiores de las Fuerzas Armadas, y también a las o los cónyuges de las autoridades.  Necesitamos, sin duda, mejores leyes y sistemas de fiscalización y sanciones efectivos para que la ley se cumpla realmente y no haya impunidad para nadie.   Mantendremos la suma urgencia a la creación de la Fiscalía de Alta Complejidad y al proyecto de modernización  del Ministerio Público.  Pero las leyes, aunque sean buenas, no bastan. La calidad de nuestra vida pública debe descansar en convencimientos éticos que cada uno valora y sigue. Debemos ser una sociedad del respeto mutuo, de la confianza, del sentido de justicia.   Esa es la transformación más importante que debemos emprender. Y actuaremos decididamente en este ámbito.   Daremos un lugar central a la educación cívica, en valores y actitudes, a lo largo de la formación escolar. Todas las escuelas, universidades y centros de formación deberán tener un programa sólido y explícito en formación cívica. Definiremos códigos éticos para todos los servicios públicos y para el mundo privado.   Necesitamos una ciudadanía consciente y vigilante. Crearemos el Defensor Ciudadano, que se encargará de promover y defender los derechos de las personas, frente a los actos arbitrarios del Estado.   Para llevar adelante el conjunto de medidas, nos hemos propuesto un calendario exigente. Para las medidas administrativas nos hemos puesto un plazo de quince días para dictarlas y para los proyectos de ley, un plazo máximo de 45 días para su ingreso al Parlamento.   Pero partiremos trabajando ahora. A partir de mañana, daremos urgencia de discusión inmediata en el Parlamento a la Ley de Probidad y Transparencia, así como a la moción parlamentaria que termina con la reelección indefinida de senadores, diputados y otros cargos de elección popular.  Esta reforma no es una simple suma de medidas aisladas. Ellas tienen un sentido de conjunto y contribuyen a delinear la idea del Estado, de la democracia y de los negocios que queremos construir.   Es por esta razón que la tarea que hoy emprendemos se completará de manera natural con la redacción y aprobación de una Nueva Constitución.   Por eso quiero anunciar que en Septiembre, mes de Chile, daremos inicio al Proceso Constituyente abierto a la ciudadanía, a través de diálogos, debates, consultas y cabildos, que deberá desembocar en la Nueva Carta Fundamental, plenamente democrática y ciudadana, que todos  nos merecemos.  Compatriotas:  Son actos y decisiones como éste los que nos permitirán escribir la historia del Chile del futuro.   Es el momento de construir mejores cimientos para nuestra Patria.   En esta tarea no voy a vacilar o detenerme, porque honraré el compromiso que asumí con ustedes, con mi patria, cuando me eligieron como su Presidenta para conducir los destinos de la nación.   Espero la misma determinación de los funcionarios de Gobierno y convoco a los representantes de todos los poderes del Estado, a los partidos políticos  y a las organizaciones empresariales a este esfuerzo común.   Sobre todo, los invito a ustedes, ciudadanos y ciudadanas, a que sean parte de esta Reforma, en este momento de oportunidad histórica para construir un mejor país para todos y todas.     Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE FIRMA DE NUEVAS URGENCIAS A PROYECTOS DE LEY SOBRE PROBIDAD Y CONTRA LA CORRUPCIÓN  Santiago, 29 de Abril de 2015   Amigos y amigas:   Primero, gracias por estar acá, porque esta iniciativa surgió ayer bastante más tarde, y han sido, creemos, importantes días en materia de iniciativas que fortalecen nuestra democracia y también nuestra convivencia y nuestra confianza ciudadana.   El lunes recién pasado terminamos con el Sistema Binominal. Rompimos así con la lógica del empate forzoso y destrabamos la competencia para los cargos del Congreso, abriendo también las puertas de la competencia, la renovación y mayor equidad de género en el Parlamento.   No sólo apostamos por el poder real de cada voto, sino porque nuevos liderazgos también puedan sumarse al quehacer legislativo.   Y el viernes anterior, además, recibí el informe del Consejo Asesor liderado por Eduardo Engel, que contiene numerosas propuestas para combatir el tráfico de influencias, los conflictos de interés y la corrupción. Es decir, propuestas para garantizar de mejor manera la rendición de cuentas, la ética, la transparencia y la probidad tanto en la política como en los negocios.  Y anoche expliqué al país las principales líneas de acción, basadas en este informe y en otras propuestas, que llevaremos adelante para fortalecer nuestra institucionalidad y nuestras prácticas en el ámbito político, en el ámbito de los negocios  y también en materia de participación y de formación ciudadana.  Mi compromiso fue que, en el más breve plazo, íbamos a iniciar acciones que nos permitan cuánto antes hacer realidad estas líneas de acción  y dignificar el quehacer público y la actividad privada.    Y el más breve plazo empieza hoy.   Tal como comprometí, hoy día estamos definiendo la discusión inmediata en el Parlamento -bueno, apenas el Parlamento salga de la semana distrital, pero vamos a enviar ahora esta urgencia- del proyecto de ley de Probidad en la función Pública, ingresado en el Gobierno anterior, y que se encuentra ya en segundo trámite constitucional en el Senado.   Estoy convencida que el perfeccionamiento de la democracia es una tarea continua, que no pertenece a un mandato u otro. Y esto supone, además, un permanente diálogo entre miradas diversas, una articulación y una suma de voluntades.   Este proyecto de ley no sólo previene de mejor manera los conflictos de interés de las autoridades públicas, sino que establece sanciones más severas en caso de que se presenten.   Primero, extiende, regula y aumenta las declaraciones de intereses y de patrimonio, haciendo más duras las sanciones de quienes no cumplan con ellas.   Segundo, establece el mecanismo de fideicomiso para las autoridades que posean un patrimonio en acciones y valores por sobre un monto de 25 mil UF.    Y tercero, genera la imposibilidad de que una autoridad del Estado  -sea Presidente, parlamentario o Contralor, por ejemplo- sea parte, al mismo tiempo, de empresas que hacen negocios con el Estado. En este caso, la autoridad tiene que vender su participación en esa empresa.  Al mismo tiempo, estamos solicitando la discusión inmediata de una reforma constitucional que limita la reelección de senadores, diputados y otras autoridades elegidas por elección popular.   Lo que estamos proponiendo es el término de la reelección indefinida, que es lo que rige hoy. Proponemos que los senadores puedan ser reelegidos en sus cargos por una sola vez, es decir, por un máximo de 16 años, y  en el caso de los diputados, alcaldes, concejales y consejeros regionales, se plantea que puedan ser reelegidos hasta dos veces, es decir, por un máximo de 12 años.   Esta iniciativa nace de la fusión de seis mociones parlamentarias que buscan terminar con el llamémosle “apernamiento” de autoridades en los  cargos y garantizar que haya renovación en la política y surgimiento de nuevos liderazgos en la sociedad.   Este proyecto es también importante para terminar con malas prácticas, como el clientelismo y el tráfico de influencias, y permite una mayor fiscalización de lo que han hecho las autoridades anteriores.  Amigas y amigos:   No hay más tiempo que perder, y todos los diagnósticos y sugerencias ya están sobre la mesa. Nuestro deber es que Chile tenga un sistema democrático moderno, que esté de acuerdo a un país que aspira a ser desarrollado. Y una democracia moderna significa mayor participación, alta transparencia, mejores partidos, un sistema electoral representativo y también límites a la reelección de las autoridades.   Y nuestra democracia es tarea de todos y todas: del Gobierno, del Parlamento, de las instituciones públicas, de las organizaciones de la sociedad civil, pero también de cada una y cada uno de nuestros ciudadanos.   Así que, muchas gracias por acompañarnos en este importante momento.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR JARDÍN INFANTIL “SAN MIGUEL ARCÁNGEL”, EN COMUNA DE EL BOSQUE  Santiago, 29 de Abril de 2015   Amigas y amigos:   Estar acá, en este tipo de actividades, la verdad que a mí me llena de contenta, porque yo soy una mujer que pude estudiar y trabajar, gracias a que lleve a mis hijos a los jardines  infantiles y a las salas cuna. Y por eso para mí siempre ha sido éste un tremendo, tremendo compromiso.  Quiero saludar al alcalde de la comuna de El Bosque, mi comuna, donde yo viví cuando chica.  En esa época, no existía la comuna de El Bosque; se llamaba “La Cisterna”, pero mi casa estaba en Los Morros.  Así que ésta es una comuna que a mí siempre me trae tremendos recuerdos. La que era mi casa, es el Departamento de Salud Municipal en este momento. Así que yo, cuando ando por aquí, paso por ahí al frente para recordar cuando uno jugaba; en esa época las calles no estaban pavimentadas y uno jugaba a salir donde había barro. Bueno, digo esto para decir que aquí, para mí tiene un significado muy profundo venir acá.  La verdad que es un momento importante, no sólo para los niños y niñas que hoy día tienen la posibilidad de estar en este hermoso espacio. Aprovecho de saludar al arquitecto también, porque la verdad que es un espacio no sólo de calidad, con mucha luminosidad, yo creo que con las  mejores condiciones para un gran desarrollo de los niños.    Y yo creo que, siempre que hacemos nuevas obras, una de las cosas que más me importa cuando inauguramos un Cesfam y donde está la ecografía o el control del ginecólogo hay un baño, por ejemplo, de lo que estamos hablando es de dar dignidad y respeto a las personas.  Y creo que esta infraestructura también genera no sólo buenas condiciones para jugar, para desarrollarse, para aprender, sino también da la dignidad que los niños y niñas se merecen; y especialmente cuando estamos hablando de niños y niñas que son vulnerables.    Quiero decir que, además, esta sala cuna y jardín también refleja algo que me parece súper importante: aquí la Iglesia donó el terreno, y trabajan con la Protectora de la Infancia, la Junji, el municipio, el Ministerio de Educación, a través de la Junji.  Entonces, creo que esa es una manera de trabajar que muestra cómo podemos seguir avanzando; que distintos actores juegan roles y todos sumamos voluntades y recursos para poder entregar más oportunidades y más derechos a nuestros niños, niñas y a sus padres y madres que, sabiendo que los niños están bien cuidados, alimentados, pueden entonces optar algunos a trabajar o a tener otras posibilidades.  Cada vez que inauguramos una sala cuna o jardín, pienso en lo que estamos sembrando en ese lugar, y lo que estamos sembrando es lo mejor que le podemos dar a nuestros pequeñitos: amor, educación y oportunidades de desarrollo pleno.   Estamos apostando con las mejores herramientas, por quienes poco a poco se van a ir convirtiendo en lo que van a ser los protagonistas del futuro de nuestro país.  Y hoy, justamente, al inaugurar este establecimiento, lo que estamos haciendo es comprometiéndonos con ese desarrollo, y estamos abriendo un espacio de cuidados, de cariño, de aprendizaje, de juegos, de diversidad y de interculturalidad.    Lo bonito, cuando recorríamos las distintas salas, es que ésta es una inauguración, que de verdad hace solamente tres días que los niños están acá. Y, por lo tanto, uno observaba el comportamiento de los niños normal, vale decir, algunos como que hubieran nacido aquí, felices, su personalidad, jugando con otros ¿no?; y otros, extrañando a las mamás, a los papás, llorando un poquito, pero eso es lo normal.    Pero lo bonito, entonces, que en ese espacio hay el cariño, el cuidado, la estimulación, la capacidad de aprender, la capacidad de aprender cómo resolver conflictos sin la violencia, en fin, son tantas las cosas que un jardín y una sala cuna pueden generar.  Pero también la interculturalidad, y en este jardín también hay niños, de distintas etnias, también niños de otros países; y creo que eso también nos enseña a cómo debe ser rico un país que tiene diversidad; que tiene cosas distintas de las cuales puede aprender.  Y con todos ellos, lo que estamos haciendo es ampliar el horizonte de oportunidades de estos pequeñitos y estas pequeñitas, para que cuando crezcan puedan hacerse realidad sus sueños, sus anhelos; a lo mejor cosas que sus padres no tuvieron la posibilidad, pero en estos niños van a tener más posibilidades.  Cómo no va a ser una tremenda noticia ver este nuevo jardín, que va a acompañar en este viaje de descubrimiento a 208 niños y niñas, desde los 84 días de nacidos, hasta los 4 años.  Eso significa, cuando un bebé de 3 ó 4 meses, o de 6 meses -a la edad que lleguen- va a poder seguir acá en el Nivel Medio Mayor, sin tener que cambiarse, fortaleciendo lazos de amistad, de confianza y de cariño. Y, por cierto, como decía, hace un ratito, ayudar a que las mamás y los papás puedan estar más tranquilos, trabajando, sabiendo que sus hijos e hijas están bien atendidos, por el afecto y el profesionalismo de todas las tías que trabajan en el jardín, y recibiendo, además,  toda la estimulación que se necesita en esta etapa de la vida.  Porque es una etapa en la vida en que uno puede apoyar para que se desarrollen todos sus talentos, todas sus capacidades.  La verdad que yo soy “hincha total” de las salas cuna y jardines infantiles, por experiencia personal, pero además porque sé, como pediatra, la diferencia que hace en un niño cuando tiene oportunidades de estar bien cuidado en todo sentido y desarrollar sus talentos y sus capacidades.  Ya sabemos lo importante que es poner nuestros mayores esfuerzos en la primera infancia, porque está súper demostrado, y las tías lo saben muy bien, que los primeros años son determinantes  en la formación de las personas, no sólo la información, sino también la formación.  Entonces, si estamos pensando en un sistema educativo integral que garantice calidad, integración y oportunidades para todos los niños y niñas, lo que hagamos en salas cuna y jardines infantiles es de verdad fundamental.   Pero esto no puede ser un trabajo aislado, de cada sala cuna y jardín infantil, de cada directivo o educadora.  Tiene que ser una labor colectiva, mancomunada, en la que el Estado cumple un rol fundamental.  Y hemos dicho que vamos a asegurar en la Educación Parvularia una mayor calidad y también una mayor cobertura. Y tenemos una meta ambiciosa, y es llegar a construir 4.500 salas cuna y 1.200 espacios en jardines infantiles, porque necesitamos ir aumentando las posibilidades para todos; para que más niñas y niños partan a buen tranco su desarrollo, su crecimiento y además el descubrimiento de sus capacidades.  Nuestro objetivo es que, antes que termine mi Gobierno, más de 100 mil niños y niñas ingresen a la Educación Parvularia, gracias a la creación de estos, en conjunto, 5.700 nuevos espacios educativos (salas cuna más jardín infantil de niveles medios)  Pero también, quiero compartir, ya lo mencionaba el alcalde, una buena noticia muy reciente y es que ayer promulgamos la ley que crea la Subsecretaria y la Intendencia de Educación Parvularia.  ¿Qué quiere decir esto?  Porque alguien diría “bueno, otra institución, otra estructura”. No. Quiere decir que a partir del próximo año, porque ahora hay que generar estas instancias, va a tener dos instancias, en el ministerio, enfocadas, justamente, a asegurar calidad en la Educación Parvularia.  Va a tener una Subsecretaría específicamente dedicada a diseñar y hacer realidad las medidas que garanticen una educación de calidad entre los cero y 4 años. Y va a haber una Intendencia que va a ser el rol de toda intendencia: que es criterio para fiscalizar mejor; es decir, preocupada que sí se envíen los recursos y que se cumplan las normas de funcionamiento.  Y a propósito de normas de funcionamiento, ayer también promulgamos otra ley: la ley que regula la autorización para funcionar a todas las salas cunas y jardines infantiles –todas, públicas y privadas-; es decir, estamos asegurando que toda mamá o papá que vaya a poner su hijo en una sala cuna o jardín infantil esté segura que esta sala cuna cumple con todas las normativas de seguridad, de calidad, de infraestructura, de adecuada alimentación; en fin, todas las cosas de seguridad y aprendizaje de nuestros hijos e hijas.   Y voy a decir algo muy importante –que éste es un recado para las “tías”; también es importante para los chiquititos- y es que vamos a cumplir el compromiso de reducir la cantidad de niños y niñas de las que se tiene que preocupar cada adulto en la sala de clase.   Eso significa dos cosas: más cuidado a los niños y niñas porque todos los niños no son iguales y, a veces, algunos tienen una necesidad mayor. Y, por tanto, si son muchos niños es que como si una mamá tuviera 15 hijos y la verdad es que difícil sería poder darle – de la misma edad, además- la misma adecuada atención a cada uno de ellos. Pero también significa para las tías un ambiente más grato laboral, donde puedan también hacer su tarea de mejor manera.   Pero además, la otra buena noticia es que con la Nueva Política Nacional Docente, que ya enviamos al Congreso, también, estamos mejorando las condiciones laborales para los y las educadoras en el Nivel Parvulario: no es sólo para la Educación Básica y General; incluimos, ahí también, la Educación Inicial.   Y el ministro, además, está negociando con los asistentes de la educación para que todos los Centros de Educación Técnicos, en fin, también puedan ir mejorando sus condiciones en todo el ciclo educativo.  Amigas y amigos:   Como Gobierno, estamos haciendo una Reforma en la Educación como no se había hecho en los últimos 50 años en Chile. Y por eso mismo, sé perfectamente que no siempre es fácil de entender los cambios que estamos proponiendo.  Por ahora, que la Reforma Educacional va tomando forma, va tomando cuerpo, estoy segura que va a poder ser comprendida con mayor claridad.  Piensen en los miles de niños y niñas que van a poder empezar su educación asistiendo o a la sala cuna o al jardín; los que van a tener una mayor supervisión gracias a la Subsecretaria e Intendencia de Educación Parvularia que promulgamos ayer.   Los mismos que después van a poder acceder a un colegio sin lucro, sin discriminación, con mejor infraestructura y con profesores que van a poder dedicarse más al desarrollo de su sala de clases. Porque dentro del proyecto, va un aumento en las horas no lectivas; es decir, que los profesores tengan más tiempo; que no sólo lo contraten el tiempo para hacer clases, sino que también tengan un poco más de tiempo para preparar las clases, para corregir las pruebas. Muchos de ellos son mamás o papás y tienen que llegar a la casa a cocinar, a hacerse cargo de la familia, en fin. Entonces, cómo aseguramos la calidad, también, dándoles mejores condiciones.   Pero luego, esos mismos niños van a poder estudiar gratuitamente en la  Educación Superior, sea universidad, instituto profesional o CFT si lo que le gusta es una cosa más técnica; y, además, con estándares de calidad superiores. Porque como yo siempre digo “gratis y malo no le sirve a nadie”. Necesitamos que sea gratis, pero de buena calidad para que efectivamente le abra más oportunidades a los jóvenes.   Y, por tanto, estoy convencida que ningún cambio de verdad es de un día para otro. No nos vamos a apurar pero tampoco nos vamos a detener o echar pie atrás en los compromisos que asumimos.   La Educación en Chile va a cambiar y va a cambiar para bien; y lo va a ser en todos los niveles. Y en ese cambio, la Educación Parvularia es esencial para “nivelar la cancha”; para que cuando los niños lleguen al colegio ya lleguen premunidos de buena formación, de buena información; que sepan interactuar socialmente de buena manera; que tengan ciertas disciplinas orales y todo eso que parte desde muy chiquititos aprendiéndose.   Y por eso es que vamos a seguir construyendo e inaugurando jardines infantiles y salas cunas a lo largo de todo Chile.  Y la otra buena noticia es que va a haber mucha más pega para los educadores de párvulos y para los asistentes de la educación parvularia, también. Por eso, hemos estado hablando con distintas instancias: hay que formar más personas que trabajen en la Educación Inicial, porque no sacamos nada con abrir salas cunas y jardines y que no tengamos las personas. Y la verdad que esto también abre una serie de oportunidades a las chiquillas que se están formando en liceos técnicos profesionales o en otras instancias; y, por cierto, en la universidad.  Pero también quiero decirles, porque cada nuevo jardín, cada nueva sala cuna es un nuevo comienzo y una renovación de nuestro compromiso para que Chile sea un país más justo, con mayor igualdad, con mayor equidad. Y eso tiene que partir desde la primera infancia: no puede ser ya más tarde.   Es luchar contra la desigualdad y apostar por ese país que si crece, crece junto a todos sus habitantes, desde los más pequeñitos  a los mayores.  Y en ese sentido, alcalde, no le quepa la menor duda que, junto con continuar con la reforma que hemos comprometido en el programa, con las nuevas cosas que han surgido en este tiempo; junto con, además, hacernos cargo de las personas que lo han muy mal por todos los desastres naturales que nos ha tocado desde el primer año y ahora, seguir avanzando, vamos a seguir estando junto a ellos y no los vamos a dejar. Pero además, vamos a continuar con mucha fuerza, con todos los programas sociales, como los que usted ha mencionado. Tenemos un presupuesto que tiene recursos y esperamos pronto, también, poder no sólo poder seguir inaugurando salas cunas y jardines infantiles.  Ya estábamos hablando con el alcalde. Busque más sitios, alcalde, porque son 4.500 y me dice que tiene más demandas de salas cunas y jardines infantiles. Así que busquemos sitios  en la comuna, y eso lo digo en todos lados donde voy: “busquen sitios porque aquí, recursos para esto, tenemos”.   Y, por lo tanto, tenemos que trabajar y trabajar rápido para poder hacerlo. Pero asimismo, para seguir trabajando en mejorar la Salud, en mejorar la Educación, como hemos dicho, las viviendas sociales y viviendas también para la clase media; es decir, en todas las áreas que hemos comprometido.  El Metro que va llegar acá pero también a (Hospital) El Pino, ¿no es verdad? ¿Ustedes se atienden en (el Hospital) El Pino, la mayoría? Ya. También va llegar el metro a (Hospital) El Pino. Porque la idea es facilitarles la vida.   Ahora, lo gracioso, quiero contarles que cuando hablé con unos niñitos y les dije “¿Ustedes  viven cerca?”; “Sí, cerca”. “Y ¿en qué se vienen, a pie, en micro?”. Y entonces, un niñito me dice “En Metro”. Parece que él ya sabía que había un Metro pronto, por acá.   Así que eso es una muy buena noticia y vamos a seguir trabajando hasta el último día de Gobierno para que todos podamos sentir que la vida de ustedes ha ido mejorando.   Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, LUEGO DE VISITAR OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DEL LICEO ARTÍSTICO DE ARICA “JUAN NOÉ CREVANI”  Arica, 30 de Abril de 2015  Amigas y amigos:   El sentido de esta visita es venir a constatar en terreno el estado de avance de las obras de este Liceo, que todo el mundo, cuando piensa en él, piensa que es tan emblemático de esta ciudad.   Sabemos que la reconstrucción es un anhelo de la comunidad y que había sido postergado por muchos años. Y por eso, el hecho de que, según se ha dicho, alrededor de octubre pueda estar terminado, es una gran noticia.    Son 4.200 metros cuadrados y dos pisos, construidos bajo la última normativa antisísmica de nuestro país. Pero, sobre todo, van a ser 4.200 metros cuadrados puestos al servicio del aprendizaje de los niños y niñas.   Nos dicen que en el primer piso van a estar los talleres de música y artes, y en el segundo piso, las 12 salas. Además, salas multiuso, auditorio, pudimos ver dónde va a estar el casino, la cocina, baños y, por supuesto, salas para profesores y para los asistentes de la educación.   Cerramos así, con buenas noticias, muchos años de dificultades.   Y en los últimos cuatro años, aquí lo recordaba el alcalde, este Liceo ha sido prácticamente itinerante, pero pese a todo, ha logrado mantener su matrícula de 250 estudiantes actuales. Pero este colegio va a tener capacidad para 540 estudiantes, más la planta docente, gracias al esfuerzo del cuerpo administrativo, de los profesores y de los apoderados y de los chiquillos y chiquillas.   Así que yo, francamente “me saco el sombrero” y los felicito por esta labor, por el tremendo compromiso que han demostrado como comunidad educativa con su Liceo.  Pero también quiero reconocer el apoyo brindado por la Escuela Carlos Guirao, que prestó generosamente sus instalaciones para que el Liceo siguiera funcionando cuando más hacía falta. Y en la práctica, los dos establecimientos son hoy un solo plantel de 400 estudiantes, desde prekinder a 4° medio, con 57 docentes y 30 asistentes de la educación.   Ahora, el que se hayan fusionado, hoy día no significa que este Liceo vaya a dejar de ser artístico, sino todo lo contrario: queremos reforzar este aspecto, porque entendemos que la educación artística es buena para los estudiantes y para Chile, porque la educación artística también estimula el pensamiento crítico, estimula la creatividad. Y eso no sólo sirve para enfrentar los desafíos educativos, sino también para vivir más plenamente en el trabajo, con la familia y con los amigos.  Y no es menor, y la otra vez en una actividad lo conversamos con Manuel García, que artistas tan importantes como él  estudiaron justamente en este Liceo.  Y, por cierto, esperamos que en los próximos años surjan muchos más, y tan relevantes y talentosos como él.   Estas obras, así como la ampliación del Liceo Octavio Palma Pérez, que muy pronto se va a licitar, son parte, como decía el ministro de Obras Públicas,  justamente, del programa de Desarrollo de Zonas Extremas para la Región de Arica y Parinacota en materia de educación.   Y a ellos se suman los proyectos que a partir del próximo año se van a  desplegar en conjunto con la Universidad de Tarapacá. Hablamos de la Construcción del Edificio de postgrado y especialidades, la Escuela de Ingeniería Civil y Arquitectura, además de la Escuela de Odontología y el mejoramiento general del Campus de la Universidad. Y también, por fin, la concreción de la Escuela de Medicina, que ya se encuentra también en proceso de licitación.  Son proyectos de gran envergadura, que buscan mejorar no sólo la infraestructura de la educación regional, sino sobre todo sus posibilidades y la calidad de las herramientas y oportunidades que entregan a sus estudiantes.   Porque la verdad es que es imposible pensar en un desarrollo armónico, integral e inclusivo de la región si no invertimos prioritariamente en Educación.  Y además del compromiso que tenemos con el plan, ustedes saben que tenemos un compromiso a nivel nacional en ir mejorando, cada día más, no sólo el acceso a la educación, pero a una educación de calidad.   Estamos velando por mejorar la calidad y ampliar la cobertura en todos los niveles, desde las salas cunas hasta la Educación Superior.  Y para que en la región este camino educativo parta bien desde el inicio, sin hacer distinciones y no dejando a nadie de lado, habrá en la región, a mediados de este año, seis nuevas salas cunas, que beneficiarán a 84 niños y niñas de 0 a 2 años.   Para los más grandecitos, los que están por salir del colegio, hemos implementado el programa PACE en tres liceos de la región – uno en Arica, uno en Putre y uno en Camarones-. ¿Qué significa esto? El programa PACE, en este caso, sí es con el apoyo de la Universidad de Tarapacá, se acompaña y apoya en sus estudios a cerca de 300 estudiantes, y si ellos aprueban eso, van a tener acceso efectivo a la Educación Superior al 15% de mejor rendimiento.    Pero también hay otra cosa fundamental, y es cómo la Educación en cada territorio se vincula con la vocación productiva de la región; cómo se enlaza con las áreas que tienen más potencial de desarrollo y cómo nos aseguramos que el día de mañana haya la mano de obra que se requiere en todas las áreas necesarias. ¡Porque así también generamos empleo y desarrollo regional!  Y en ese sentido, acá, nosotros tenemos un compromiso que se está discutiendo con mucho entusiasmo en el Parlamento para que cada región tenga un CTF estatal. En este caso, la Universidad de Tarapacá tiene un CFT así que ahí se va a entrar a un convenio para justamente apoyarlo; para que este CFT pueda cumplir el rol que ha cumplido, pero incluso pueda seguir cumpliendo un mejor rol. Y con él, poder dar continuidad a la formación de técnicos con un alto nivel de especialización, justamente en las áreas donde se requiera localmente.   Amigas y amigos:  Como Gobierno, estamos apostando por un desarrollo integral de cada una de las regiones. Un compromiso que yo tomé cuando era candidata y que quiero reafirmar aquí ante ustedes.   Pero estamos especialmente apoyando a un territorio que por sus propias condiciones, de zonas extremas en el caso de ustedes, requieren de soluciones específicas pero a la vez pensadas, diseñadas e implementadas localmente.   Acá sirven de poco las recetas elaboradas en Santiago. Lo que más bien se necesita son soluciones discutidas entre todos y lideradas aquí en Arica.  Porque la gracia es que este desarrollo no sea orquestado desde arriba, desde la capital, sino que lo comanden las regiones y las comunidades; y ustedes saben que tenemos una importante agenda de descentralización también, que también vamos a cumplir.   Porque yo siempre digo que cada  uno sabe “donde le aprieta el zapato” y, por lo tanto, es en la región, es en los barrios, es en las comunidades donde conocen cuáles son las debilidades pero también las fortalezas y las oportunidades de cada territorio.  Ésa es la apuesta que estamos haciendo aquí, en la Región de Arica y Parinacota.   Y en este esfuerzo colectivo, apostar por la Educación es la clave, a nuestro juicio, para que un desarrollo sostenido, equilibrado, justo, que  llegue con oportunidades y realmente haya progreso a cada familia, en cada casa.  Así que muy contentos de ver que progresa; estoy segura que la empresa y los trabajadores van a continuar con mucho ahínco para que esta hermosa ciudad y esta región vuelvan a tener un liceo artístico de la mejor calidad.   Muchas gracias.DECLARACIÓN  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  DURANTE OPERATIVO MÉDICO A BORDO DEL BUQUE MULTIPROPÓSITO SARGENTO ALDEA  Arica, 30 de abril de 2015  Antes de referirme a la actividad acá, yo quisiera referirme a un tema que todos conocemos.  Sabemos que se ha producido un tercer pulso eruptivo del Volcán Calbuco, y nuevamente estamos siendo afectados por los embates de la naturaleza.  Me ha informado el ministro del Interior, quien se encuentra en la zona y que va a hablar alrededor de las cuatro de la tarde, que se están tomando todas las medidas para evitar cualquier situación que podamos lamentar.   De hecho, la pluma del Volcán alcanza los 4 mil metros de altura, hay viento Sureste de 60 kilómetros, afectando a Cochamó y a Ralún, y han sido evacuadas 6.514 personas.  Así que, desde Arica les enviamos a todos nuestros conciudadanos que están siendo afectados, todo nuestro apoyo, el mío y el del Gobierno, y nos comprometemos a no descansar para atender esta emergencia lo antes posible.  De hecho, está el ministro del Interior, el ministro de Economía, el subsecretario de Obras Públicas, hay varios otros personeros de Gobierno, trabajando y evaluando las nuevas medidas que se requiere ante esta nueva situación.  Amigas y amigos:  La verdad que he venido también a ver en terreno  cómo avanza este gran operativo médico que se realiza en conjunto entre la Armada de Chile, la Fundación Acrux y el Servicio de Salud de Arica, y que va a beneficiar, en total, a cerca de 9.300 pacientes  de la región que hoy día se encuentran en lista de espera en el sistema público.  Sabemos que en la región hay más de 10 mil consultas de especialidad en lista de espera, y lo que esperamos es que con este gran operativo vamos a disminuir en un 70%. Es decir, va a ser un tremendo aporte de todo este equipo que está trabajando acá, que van a trabajar también en el Hospital Juan Noé, en la Clínica Arica y en el Centro de Salud Ambiental, para justamente atender y resolver un conjunto de especialidades que estaban esperando mucho tiempo las personas para ser atendidas.  Para ello se van a realizar, hasta el 3 de Mayo, un total aproximado de 300 cirugías, 350 procedimientos médicos y 7 mil consultas de especialidad.  Son más de 100 médicos los que participan en el operativo, junto, además, con enfermeras y otros profesionales; 80 de ellos los aporta la Armada, a través de la Fundación Acrux, y 25 el Servicio de Salud local.   Y se atenderá a pacientes de toda la región, algunos de ellos de localidades apartadas y de difícil acceso, como el caso de Camila, que venía desde la comuna de Camarones, que fue trasladada en helicóptero hasta acá, para ser intervenida, en el caso de ella, de una amigdalitis de bastante larga data, en que ella tenía tres años de espera, de poder ser operada.  De esta manera, la verdad que se está generando un despliegue de capacidades médicas y logísticas para demostrar que estamos con la Región de Arica y Parinacota, que queremos entregar soluciones concretas e inmediatas a los problemas que los aquejan, acelerando así la posibilidad de acceso a una atención oportuna, de calidad y digna.  Así que, en estos cuatro días se va a avanzar importantemente, yo creo, en las necesidades de salud de la región.  Va a ayudar a aliviar, en buena medida, la situación de las listas de espera en la Región de Arica y Parinacota, donde el déficit de especialistas es un problema serio.  Por eso que más allá de los 4 días, también quiero decir que es el operativo médico más grande que ha organizado la Armada de Chile.  Más allá de estos 4 días, el déficit de especialistas es una realidad que enfrentamos en todo el país, y lo estamos enfrentando a través del Plan de Formación y Retención de Médicos y Especialistas para el Sistema Público.   Y acá se entrelaza el trabajo del Ministerio con el de las universidades -especialmente las públicas-, que incrementaron su capacidad transformadora entre un 30 y un 100% respecto de los años anteriores.  Dijimos que este año dispondríamos de 1.000 nuevos cupos para iniciar la formación de especialistas médicos y odontológicos. Afortunadamente, hemos sobrepasado en un 40% esta meta, así que vamos a disponer de 1.400 cupos.   Y yo sé de la importancia y la urgencia que tiene para las personas obtener una atención de salud oportuna y de calidad. Por eso, y lo hemos dicho, la Salud Pública es y será una gran prioridad en mi Gobierno, una salud que esté al alcance de todas y todos en el país, no importando su capacidad de pago o la región donde se vive.  También nos parece una muy buena noticia el avance que ha tenido el proyecto para construir la Escuela de Medicina de la Universidad de Tarapacá, que ya está en proceso de licitación. Y a eso estamos sumando, en el marco del Plan de Zonas Extremas, la construcción de la futura Escuela de Odontología, dependiente de la misma Universidad.  Todos sabemos que los desafíos que demanda  la Salud Pública en Chile son múltiples y complejos, especialmente en las regiones más alejadas de la capital.   Y el esfuerzo histórico que estamos haciendo con el Plan de Inversiones, el Plan de Formación de Especialistas y el Fondo de Medicamentos para Enfermedades Crónicas, y lo rápido que ha avanzado en el Parlamento –lo que hemos llamado la Ley Ricarte Soto- son centrales. Pero también es fundamental que fomentemos estas iniciativas de cooperación, donde todos nos ponemos la camiseta para ofrecer una mejor salud y mejores respuestas a nuestros compatriotas.  Quiero destacar, especialmente, el papel que en este operativo cumple la Armada, con el Buque Sargento Aldea y todo su personal, que en días recientes estuvo prestando apoyo a los afectados por los aluviones en Atacama. Trasladó, por ejemplo, cuatro retroexcavadoras y dos camiones tolva para apoyar las labores de remoción de barro.   Además, una vez terminada aquí, el Sargento Aldea va a regresar al puerto de Caldera del 20 al 24 de mayo, para prestar atención médica, en especial ayuda psicológica y psiquiátrica, a las víctimas de la catástrofe, con 60 profesionales de la salud.  Así que yo diría, un tremendo aplauso para la Armada de Chile.   Son todas estas voluntades unidas las que nos van a permitir hacer la diferencia, y estoy segura de poder entregar una atención de calidad  a quienes lo necesitan.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL DAR INICIO A CURSOS PROGRAMA “MÁS CAPAZ”  Arica, 30 de abril de 2015  Amigas y amigos:  La verdad que estoy feliz de estar de nuevo en Arica, en un  momento menos “movidito”, como otras veces, en que hemos estado por acá.  Feliz, además, porque cuando yo estaba en campaña me dijeron algo que era súper cierto, y que yo me di cuenta, y dije “pero por qué habrá sido eso”.  Me dijeron “shis, la otra vez vino dos veces no más”. Y ahora, en poquito más de un año, ya van 5 veces que he estado.  ¿Cómo estamos?  Estamos bien, estamos bien.  Me conozco el himno de Arica, ya estoy a punto de ser ariqueña.  Pero lo más importante es que hemos estado en los momentos duros, pero también hemos estado en los momentos de buenas noticias.   Y el Plan de Zonas Extremas va avanzando; hemos estado ahí revisando las cosas, cómo ir acelerando todo lo que sea necesario, estamos avanzando en la reconstrucción, estamos avanzando en distintas tareas.  Y hoy día hemos partido, en la mañana, en una primera actividad, en algo muy emblemático para esta región, que además es parte del Plan de Zonas Extremas, donde también recordamos una serie de cosas, que fue visitar el avance de las obras del Liceo Artístico Juan Noé, ¡y que va a quedar pero precioso, realmente, a todo trapo, espectacular!  Y yo recordaba que ahí estudió Manuel García, nada menos. La otra vez estuvimos en un acto, y él me contaba que había estudiado ahí.  Después, estuvimos visitando el Buque Sargento Aldea, donde se está llevando a cabo un operativo médico, con médicos, enfermeras, personal tanto de la Armada de Chile, de la Fundación Acrux, pero también del Servicio de Salud de Arica-Parinacota, donde se va a lograr sacar hasta un 70% de las listas de espera de consultas de especialidades y algunas cirugías, porque los pabellones son limitados, entonces tampoco uno puede resolver todo el problema.  Y estamos, mientras tanto, trabajando para tener en el futuro más especialistas; estamos muy avanzados en lo que va a ser la Escuela de Medicina y la Escuela de Odontología acá en la Universidad de Tarapacá, que va a significar que, aquí mismo, se van a formar los hijos de esta región, que aman a su región y se van a quedar felices también.  Y hablábamos con el intendente, yo estaba hablando de eso, y alguien me dice “sí, pero podemos formar especialistas antes”.  Entonces también, más especialistas, para que puedan contar tanto con médicos como con especialistas odontológicos y médicos adecuados. Entonces, estamos trabajando.  Bueno, el embalse Chironta fue aprobado por todas las personas ahí; va a permitir aumentar en mil hectáreas, entiendo, la capacidad de la agricultura, va a asegurar riego para la agricultura.    En fin, estamos trabajando en la electrificación de la comuna de General Lagos.  O sea, hay varias cosas que estamos haciendo ¿cierto gobernador y gobernadora?  Entonces, hoy día acá, en un programa que de verdad me gusta mucho y lo comprometimos como candidata, es cómo, mirando el país, viendo que las personas que más altos niveles de desempleo tienen en Chile son las mujeres y los jóvenes, dijimos  “qué más podemos hacer para que ellos puedan efectivamente tener más oportunidades”.  Porque a los jóvenes le pasa la paradoja que no los contratan porque no tienen experiencia. Y cómo van a tener experiencia, si son jóvenes, ¿no es verdad?  Entonces dijimos “está bien, pero sabes qué, parte de esos jóvenes también tienen que ser jóvenes que tienen una discapacidad”, porque las familias dicen, cuando tienen un hijo con discapacidad, “qué va a pasar el día que yo no esté”.  Y, por lo tanto, en aquellos jóvenes que tienen algún grado de discapacidad, pero que sí pueden aprender varias cosas, poder también otorgar cupos en este programa, de manera, yo diría, de acompañarlos y desarrollar lo mejor de ellos.  Entonces, qué importante, en realidad, son las oportunidades y las puertas, por decirlo así, que estamos abriendo hoy día al futuro. Sabemos lo esencial que es conseguir un buen empleo, estable y bien remunerado; y sabemos el impacto que  tiene en la autoestima, también, para los proyectos familiares, para el sentido de pertenencia a la comunidad.  Y por eso  que es tan gratificante poder ver que estamos dando respuesta a esas ganas de progresar.    Hoy día, estamos aquí en un hito histórico, porque éste es el puntapié inicial aquí en esta región, y va a haber varios cursos en distintos lados.  Y esta  esperanza que tienen -conversábamos con las chiquillas y los chiquillos- de poder progresar mejor, de tener otra oportunidad en la vida, y todos ellos compartían lo mismo.  Pero desde hoy, van a poder adquirir conocimientos y competencias en oficios como cocina nacional e internacional, técnicas de soldadura por oxigas y arco voltaico -y había tres chiquillos y tres chiquillas ahí, no eran puros hombres-, actividades auxiliares de contabilidad general y tributaria, servicio de banquetería y pastelería. Es decir, hay una serie de temas importantes.  Pero lo más importante es que, junto con adquirir estas competencias laborales, esperamos que lo que estén iniciando sea una etapa importante en sus vidas, que marque su recorrido profesional y que les permita, en el corto plazo, porque tal como decía la ministra, va a haber un acompañamiento para ayudarlos a buscar trabajo luego que termine y haya aprobado este curso.  Entonces, puede permitir un trabajo de mayor calidad, mejor salario, con condiciones dignas y desde donde puedan contribuir al desarrollo de su país.  Y yo creo que eso es lo que representan las sonrisas, cuando estaban aquí en su primer día y también los componentes que fueron pensados para asegurarnos que este programa sea un programa donde la gente termine, de verdad les sirva.  Entonces, pensábamos, como decía la ministra, “cuáles son los obstáculos que pueden tener las personas”.  Entonces, en el caso de las mujeres, pensamos en todo un programa que incluyera la realidad de las mujeres y también que contemple aportes para movilización, para alimentación, porque muchas veces ésas son las dificultades de las personas para poder prepararse.  Y esto es  lo que representa este Programa Más Capaz en Arica, entregar herramientas adecuadas para que conseguir un trabajo sea más fácil para mujeres y jóvenes de nuestra tierra.  Y fíjense que cuesta mucho a los jóvenes y las mujeres incorporarse al mundo del trabajo en nuestro país.  Sabían ustedes –éstas son cifras que yo no las inventé-, que el 70% de los hombres adultos trabaja; pero sólo lo hace el 46% de los jóvenes y el 45% de las mujeres.  Y hay otro dato que es muy elocuente y que nos confirma que estamos en la senda correcta. Para el primer llamado a inscribirse en el Programa Más Capaz, hubo un interés masivo de los ariqueños. Me contaban que en la Dirección Regional del SENCE hubo un promedio de 300 personas diarias durante la primera semana.  Y para la región, en Arica y Putre, habrá este año un mínimo de 980 cupos.  Y son buenas noticias.  Y vamos, cada año, a seguir aumentando la cantidad de cupos.  Y este entusiasmo, la verdad que se ha repetido en todo el país, desde el 6 de abril, cuando abrimos las postulaciones al Programa Más Capaz en comunas de todas las regiones del país.  Ustedes ya lo saben, pero es bueno repetir lo que aporta el programa concretamente.  Además de dar cursos de una duración entre 180 y 300 horas –es decir, mucho más completos que los cursos tradicionales de capacitación– el programa entrega Becas de Continuidad de Estudios, algunas becas para las personas que quieran después seguir estudiando; una cosa muy importante es que no es necesario tener 4° Medio; aquí también se va a hacer paralelamente Nivelación Escolar para aquellos que deseen terminar con su Educación Media; un Seguro contra accidentes y un Subsidio de Alimentación y Movilización de 3.000 o 5.000 pesos, en casos de personas en situación de discapacidad.  Y tal como ocurre acá, hay algo adicional – que es lo que se escucha allá arribita-  y que es el cuidado infantil, porque es una de las razones por las que las mujeres o desertan o se complican. Para los chiquititos de 0 a 2 años, se va a dar un recurso a la persona que está estudiando porque puede tomar la decisión de  pagar esa plata a alguien que se lo cuide, un familiar o algo así. Entonces, ahí, para los bien chiquititos, hay otras opciones también: la abuelita, la tía –allá hay una abuelita, parece que está muy interesada, en ese asiento.   Es esencial que muchos padres y muchas madres puedan participar en los talleres: ahora, nos hemos preocupado de diseñar un programa que se desarrolle en condiciones óptimas, con dignidad, con formadores y los profes, motivados; instalaciones de primer nivel, aquí las hemos visto, son excelentes las instalaciones.  Hay otro aspecto del programa que quiero destacar porque me parece que es re-importante, sobre todo cuando uno siempre escucha en todas las regiones del país que quieren más descentralización; que quieren tomar más decisiones localmente y que no venga la gente de Santiago a decirles a ustedes lo que hay qué hacer. Esto es lo importante, que en estos programas hay una vinculación con el desarrollo de la comuna y de la región.  Así cumplimos, por un lado porque sería absurdo: imaginémonos que en Santiago se les ocurriera que aquí van a formar en un tipo de futuro trabajo que no existe la alternativa. Entonces, se cumple con dos necesidades: entregar una formación adecuada a cada persona para que encuentre un empleo de calidad y, por otro lado, también se responde a las necesidades de los empleadores y del desarrollo del territorio.  Estamos en un barrio industrial, cerca de la gente y de los puestos de trabajo; es decir, acercando concretamente las posibilidades de capacitación a los ariqueños. Pero además, también se estaba pensando en cuáles eran las áreas de formación que están alineadas con el Plan de Desarrollo de Zonas Extremas de Arica, que se construyó, el año pasado, de manera participativa. Por ejemplo, los cursos de cocina nacional e internacional, banquetería y pastelería, son tremendamente importantes en una ciudad que tiene vocación turística, como Arica.   Y si lo destaco es porque hay que lograr que el desarrollo sea una realidad tangible, que todas y todos contribuyamos y nos beneficiemos, digamos cada uno de ustedes,  de este progreso. Pero también, necesitamos esa mirada integradora en cada una de nuestras iniciativas, que no son pocas.    Imagínense -para recordarlo- que este Plan de Desarrollo de Zonas Extremas de Arica contempla 146  proyectos en total para este período, y que van a significar una inversión total de 600 mil millones de pesos.  Para este año, hay contempladas 40 iniciativas. Por ejemplo, iniciar el mejoramiento del borde costero en el sector de Playa Brava; licitar a fin de año el embalse Chironta, que ya mencionaba; o partir con 11 proyectos de mejoramiento de la red vial,  entre los que está –y ahí estábamos hablando con el intendente y el ministro- la ruta CH11, la Arica-Tambo Quemado.   Además, tenemos el programa de pavimentos básicos interiores, que es tremendamente importante para conectar a las zonas más alejadas, para fortalecer el transporte de mercaderías y, obviamente, para mejorar la calidad de vida de las personas. ¡Porque que pucha que es diferente vivir en una casa donde uno en verano tiene polvo y en invierno tiene barro a  vivir en un lugar donde efectivamente se pueda estar con mayor calidad de vida!  Y vamos a empezar también los proyectos de restauración de la Catedral San Marcos de Arica y del Monumento Nacional de la Ex Aduana.   Pero eso no es todo. En la mañana, como les contaba, visitamos el Liceo Artístico, pero además esperamos sumar muy pronto las obras del Liceo Octavio Palma.  Y si estamos hablando de cosas importantes, tenemos que hablar de las casas. Y acá nos hemos puesto una meta bien ambiciosa, que es reducir en un 60% el déficit habitacional de Arica.   ¿Y qué implica esto? Que vamos a construir 3.000 viviendas sociales en la región durante mi Gobierno, y vamos a partir construyendo 1.300 a partir de este año. También vamos a hacer mejoras en 21 barrios, además de los 7 barrios comprometidos como parte del (programa) “Quiero Mi Barrio”. ¡Y ya estamos avanzando en el diseño del Parque del Encuentro en el Morro!  En Salud, nos hemos comprometido a partir las obras de un CECOF  y un SAR en el CESFAM Iris Veliz, este año 2015. Así, vamos a poder mejorar la atención de salud para los vecinos y vecinas. Y por supuesto, estamos trabajando para mejorar la cantidad de especialistas que hay en la región.   Y a ello, obviamente, hay otros  proyectos relevantes, como la construcción de un establecimiento de larga estadía para adultos mayores o un Centro Deportivo Integral, que va a iniciar su construcción el último trimestre de este año.  ¡O sea que hay hartas buenas noticias; no son poquititas!  Pero si uno se pregunta, ¿qué tienen en común todas estas iniciativas? Simple: están en la primera línea de las necesidades de la región.   Estamos asumiendo la deuda que, como Estado, tenemos con la Región de Arica y Parinacota. Y lo estamos demostrando con obras concretas -no con “blablablá”, digamos.  Con personas más capacitadas, como el caso de quienes son parte del (programa) Más Capaz; estamos apostando por más empleos y  ¡ojalá de mejor calidad y con mejores ingresos! Es decir, estamos apostando, finalmente, por más calidad de vida para todos, sin distinción.   Y eso es lo que necesita nuestra gente y también lo que necesita nuestra economía.   Y con más infraestructura pero ahí donde se necesita: en los caminos, en las escuelas, en los centros de salud, en los barrios, en todo aquello que es de ustedes, y que estará al servicio de las ariqueñas y ariqueños.   Es con programas como éste y con planes de desarrollo ambiciosos que vamos construyendo, de verdad, en realidad, nuevas oportunidades, nuevas posibilidades; atendiendo, a la vez, las urgencias más inmediatas. Pero siempre tenemos en mente  lo que queremos y que estoy convencida que todos aquí compartimos plenamente: un país más equitativo, que progrese con más igualdad en todos sus territorios, y que no esté dispuesto a dejar a nadie atrás. Para eso estamos trabajando y así seguiremos hasta el último día de Gobierno.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE INAUGURACIÓN DEL MES DEL MAR  Arica, 30 de Abril de 2015  Amigas y amigos:  Es siempre un honor presidir esta ceremonia de inauguración de un nuevo Mes del Mar. Y es especialmente significativo hacerlo aquí en Arica, nuestro puerto más septentrional, puerta de entrada a Chile por el Norte y clara expresión de la diversidad y riqueza de nuestros intereses marítimos.  Inaugurar el Mes del Mar es la ocasión para revisar y poner al día nuestra vocación marítima, nuestra relación con el Pacífico y el papel de la Armada en la vida nacional.  El Mes del Mar, lo saben ustedes tan bien como yo, no es sólo la conmemoración de la gesta de Prat y su gente hace ya casi 136 años, es también una fiesta republicana, que nos recuerda que la Armada de Chile está unida indisolublemente al destino de esta patria desde su creación.    Y a mí me gusta recordar siempre que no en vano el Libertador Bernardo O’Higgins, después de la Batalla de Chacabuco, tuvo la visión de afirmar: “Este triunfo y cien más se harán insignificantes si no dominamos el mar”.   Luego vendrían Maipú, el esfuerzo de organización nacional, la Primera Escuadra y la Expedición Libertadora.  Hoy, 200 años más tarde, la visión de los libertadores -proyectarnos al Pacífico y apostar por la integración y la cooperación vecinal- resulta más actual que nunca.  El Océano Pacífico será central en este siglo XXI complejo y cambiante que nos toca enfrentar.   Y no sólo en lo económico, aunque es inevitable notar que la participación del Asia Pacífico en las exportaciones de América Latina y el Caribe pasó de 5,3% el año 2000 a 18,5% el 2012. O que su participación en las importaciones regionales pasó de 10,6% a 27,7% en el mismo período de tan sólo 12 años.  Pero excede ese solo campo, porque lo que se extiende ante nosotros, cuando observamos este “mar que tranquilo nos baña”, es un espacio densamente interconectado, donde convergen tres orillas: la asiática, la Antártica y la americana, y que nos convoca al diálogo y a la cooperación.  Y es también un espacio de cooperación política y estratégica, en el que los avances del multilateralismo se expresan en un aumento de la confianza mutua, favoreciendo así el desarrollo sostenido de nuestras naciones.  Y precisamente este Mes del Mar que inauguramos hoy, tiene como eje ordenador el aporte de la actividad marítima al desarrollo nacional.   No habrá desarrollo en Chile si no potenciamos nuestra riqueza marina desde todo ámbito: económico, ambiental, geopolítico y científico.  Chile, lo hemos dicho en más de una ocasión, es y debe ser en el futuro el puerto y el puente que una a la Sudamérica del Pacífico con la Sudamérica del Atlántico, potenciando las mutuas ventajas entre la región y nuestro espacio natural de proyección y desarrollo.   Del mismo modo, es esencial para una política exterior equilibrada, promover el diálogo entre instancias regionales complementarias, como el Mercosur y la Alianza del Pacífico, promoviendo la convergencia en la diversidad.  Decía recién que esta visión es, básicamente, la misma que tuvieron nuestros libertadores.   ¿Por qué? Porque impulsaron no sólo el desarrollo de una Escuadra Nacional, sino también de la Comandancia General de Marina y la Academia de Guardiamarinas, precursora de la Escuela Naval Arturo Prat.   Proyectar a Chile en su vocación marítima, fortaleciendo a la vez el intercambio y la cooperación regional y, en definitiva, global, es un destino patrio primordial.   Así, desde su nacimiento, la Armada de Chile ha estado presente en los desafíos del desarrollo de la nación. Protegiendo y sirviendo en las vías por las que circula el 90% de los bienes que importamos y exportamos. Pero también a través de la exploración, de la investigación científica, del trabajo en cada puerto y caleta, del apoyo a las  zonas extremas o aisladas, y  a las que sólo se puede llegar por vía marítima, o donde el acceso por otros medios se hace muy difícil.  Y aquí permítanme un ejemplo: hace sólo dos días, el martes 28 de Abril, zarpó de Punta Arenas rumbo a alta mar, en su primera misión, la nave patrullera Marinero Fuentealba. Con 50 marinos a bordo, el Marinero Fuentealba fiscalizará la extracción pesquera en la Zona Económica Exclusiva de Magallanes, con especial atención a posibles actividades extractivas ilegales.  Ustedes saben el cariño que esta Presidenta de la República siente por los patrulleros oceánicos, como el Marinero Fuentealba, el Piloto Pardo y el Comandante Toro. Todos, además, construidos en ASMAR, en un proceso que se inició cuando era ministra de Defensa y que continuará con un cuarto patrullero del mismo tipo, fortaleciendo las capacidades de protección de la Zona Económica Exclusiva de Chile.  Además, porque Chile necesita una Marina en condiciones de contribuir a las tareas del desarrollo nacional, dispuse durante el 2014 que se iniciaran los estudios para la construcción de un nuevo buque antártico que reemplace al querido Almirante Viel, cuando llegue el fin de su vida útil.  Ello, sumado a los estudios de factibilidad para un nuevo dique, el ASMAR 3, cuyo objetivo central será atender la demanda por mantenimiento que generarán en el Pacífico Sur Oriental los buques, una vez que se concrete la ampliación del Canal de Panamá.  En conjunto, estamos hablando de proyectos que serán un aporte al desarrollo y a la investigación científica, a la conservación de nuestros recursos pesqueros, al crecimiento económico y a la generación de empleos de calidad.  Y, por supuesto, a la cooperación frente a los desastres naturales.  Y aquí, todo el país ha sido testigo del valiosísimo aporte de la Armada de Chile frente a las emergencias que han asolado, primero a la Región de Atacama, y luego a Los Lagos, con la erupción del Calbuco.  Porque el Sargento Aldea, anclado en este puerto de Arica, y que tuve oportunidad de visitar esta tarde por el operativo médico que se realiza a bordo, estuvo precisamente desplegado en la Región de Atacama, con sus 240 efectivos.   Desde el mismo 25 de marzo, cuando los aluviones azotaron a la zona, la Armada de Chile -así como el conjunto de las Fuerzas Armadas- ha dispuesto de sus mejores hombres y mujeres para ir en auxilio de nuestros conciudadanos.   Al personal embarcado, debemos sumar el apoyo en tierra de casi 450 efectivos en labores de búsqueda y rescate, de remoción de barro y escombros, de seguridad en los albergues y en la construcción de viviendas de emergencia, por ejemplo.  El mismo Sargento Aldea navegará luego desde Arica hacia el puerto de Caldera para entregar atención médica -incluido apoyo psicológico y psiquiátrico- a los afectados por los aluviones.  En el Sur, en tanto, son 500 los efectivos en terreno, además de casi 120 a bordo de patrulleros y lanchas, haciendo patrullaje lacustre, ocupándose del orden y la seguridad y atentos ante cualquier cambio en la situación del volcán, para apoyar una evacuación, en caso necesario.  Estas actuaciones no sólo hablan del espíritu de servicio y entrega con que actúan nuestros marinos y, en general, los miembros de las Fuerzas Armadas y de las policías, sino también de su excelente preparación profesional y técnica, que les permite enfrentar las emergencias con pericia y contando siempre con las mejores herramientas.  Amigas y amigos:  En el Mes del Mar, recordamos con recogimiento y emoción la gesta heroica de quienes dieron la vida por la patria en Iquique, sabiendo que su ejemplo sigue vivo y presente entre nosotros.   Y de ellos somos testigos en cada una de estas acciones que he detallado: en los solitarios patrullajes en zonas aisladas, en los operativos médicos que se realizan aquí en Arica y los que se llevarán a cabo en la Región de Atacama,  o en la labor cotidiana de funcionarios y funcionarias de la Armada a lo largo de nuestras costas, en nuestros faros.    Ese mismo espíritu vive también en quienes, vistiendo el uniforme de la Armada de Chile, participan en las Operaciones de Paz de Naciones Unidas, en las que nuestro país es activo contribuyente.   Como Presidenta de la República, he tenido múltiples oportunidades de comprobar el prestigio que nuestra patria se ha ganado gracias al tesón, la entrega y profesionalismo de los hombres y mujeres que han representado y representan a Chile en la tarea de proteger a los inocentes y defender la paz internacional.  Y aquí quiero reconocer muy especialmente la labor de la Armada de Chile en Haití, rindiendo homenaje al Sargento Segundo Rodrigo Andrés Sanhueza Soto, miembro del Batallón Chile y caído en acto de servicio. Que su ejemplo, como el ejemplo de los héroes de Iquique, nos acompañe en nuestra navegación hacia al futuro.  Muchas gracias.